[09:59:15 - 09:59:18] SPEAKER_02: Terima kasih.
[09:59:54 - 10:00:15] SPEAKER_02: Padahal yang dimulai, ada yang dikasongkan untuk pembelian. Di sini tidak ada halang untuk membeli apa-apa. Tidak ada halang untuk membeli, untuk melakukan hal-hal. Tidak apa-apa.
[10:00:52 - 10:01:13] SPEAKER_01: Itu kita minta centron Arisma datang, yang vendornya solid itu kan. Minta centron dasarnya, yang punya solid, yang miliki solid itu. Dikasih kita. Sampai kita tahu jadinya berapa, asesnya berapa kali itu kan. secara teknis ya untuk yang ditemukan oleh mereka secara IT ya ini beda dengan somasi-somasi sobat diri mereka lainnya sangat-sangat detail disini jadi dari alis mata kaya
[10:01:40 - 10:02:10] SPEAKER_02: solid bokeh, solid bokehnya asli, sangat detil, tapi dalam kesalahannya. Tapi amat, kan kebetulan kenangannya Pak Yandra dulu Pak, yang Arisma Data itu, minta tolong Pak Indra, yang Arisma Data dulu Pak Indra. Iya Pak Anton. tapi yang telah legalisusur, kiranya ada masukan?
[10:02:57 - 10:03:02] SPEAKER_02: kalau dalam memo ini bos mengarah ya padahal sudah diidentifikasi dan dari pihak solidwork sudah mengasih identifikasinya kan bos iya sudah
[10:03:05 - 10:03:13] SPEAKER_01: Jadi sudah mendalam. Dari saud itu, kan saud itu sudah ini ya, di alih-alih oleh dasar sistem itu ya. Nah, dasar sistem itu kapan? Atau mungkin memunya yang dulu dilihatkan ya. Yang terakhir itu. Mau ditanyakan ya? Asal mulanya biar ada.
[10:03:41 - 10:03:43] SPEAKER_02: Tidak apa-apa. Tidak apa-apa. Tidak apa-apa.
[10:04:31 - 10:06:21] SPEAKER_01: Ijin Bapak-Ibu, dari kami kemarin sudah menyusun kronologi yang dari awal itu kasusnya solidwork di tahun 2022 itu. Jadi, awal mulai itu di tanggal 19 Agustus 2022 ini ada surat dengan nomor 9 dari Tarikan ini bertindak atas nama Dasal Sistem. Dari Dasal Sistem ini yang memiliki selaku pemilik aki daripada Solid Works. Lakukan surat peringatan kepada PT. PAL. Nah ini tinggal kontras Tridentifikasinya sebenarnya di PT. Polio itu penggunaannya itu pada periode 3 Februari sampai 18 April 2022 Jadi sudah di awal 2022 itu tridentifikasinya Kemudian di tanggal 23 November Ini ada surat somasi gitu kan Nah ini, kemudian 23 Desember ini diadakan rapat, jadi arahan dari SCPPTM pada saat itu, Pak Bintoro, itu adaran untuk diadakan rapat ini. Nah, dengan hasil seperti ini. Pada identifikasi awal, dari teman-teman RND itu, RND di UTB ya? Itu identifikasi, mereka menganggap bahwasannya itu diinstal di RND, gitu kan, Bu. Nah, makanya ada poin pertama ini, nah ini perangkapan saya yang riset soal ini. Ternyata, setelah diidentifikasi lebih lanjut, ternyata bukan di RND. Nah ini ada haran juga pada saat rapat itu dimisilahkan oleh Departemen Investigasi dan Perincian segera mempelajari dokumen pendukung Nah ini Nah kebetulan sebelum somasi dari solidwork ini PT. Pak juga pengadaan waktu itu Pak Indramie Ada pengadaan solidwork juga nggak ya Pak? Oh enggak ada
[10:06:54 - 10:07:00] SPEAKER_02: Oh ada, tapi sebelumnya itu kira-kira awal tahun 2022, kalau nggak salah Itu ada jadi pembayaran itu DGJ lho, entah sekarang berkata apa nggak kan gitu Itu dari Arista, Arisma Data itu
[10:07:23 - 10:07:30] SPEAKER_01: Nah, kemudian di tanggal 26 Desember ini, kebetulan pada saat itu kan diwakil oleh ADTI di tahun 2022 ini, kita ada arahan, Bapak-Ibu, untuk melakukan presip penggunaan software Soil Block ini di seluruh divisi PT. PAH. Awalnya kita tanyakan, di Bapak Divisi itu kita capri, apakah yang ada yang menggunakan Soil Block. Ilegal seperti itu, Bapak-Ibu. Satu identifikasi awal ini belum ada.
[10:08:03 - 10:08:29] SPEAKER_01: yang menggunakan ilegal itu belum ada sama sekali. Jadi, di tanggal ini belum ada yang mengaguinya seperti itu, Bapak-Ibu. Kemudian, di 21 Maret 2023, ini ada surat lagi, Bapak-Ibu, dari Tarikan ini. masih ke-2 ya, surat peringatan ke-2 ini. Nah, ini. Diminta untuk merespon surat paling lambat, 3 April 2023. Nah, kemudian DBCTI melakukan aksi, Bapak-Ibu. Nah, kebetulan kita itu ada vendor yang terkait dengan G-Weeket dan Solidworks itu juga. Dan kebetulan ada yang kenal dengan anggota PTRS Madhata. Tolong dong, PTRS Madhata ini. Untuk meminta bukti lebih detail. Dan tadi, dalam hal tadi seperti hardware ID atau MAC address itu ke pihak cashout-nya. Kita dibantu oleh PTRS Madhata ini, Bapak.
[10:09:01 - 10:09:39] SPEAKER_01: kemudian 5 April ini, dari pihak Dansault System itu mengirimkan bukti bukan daftar physical address ini atau hardware ID itu ya terduga perangkat yang dibeli oleh PT. PAL Nah ini kami dari CPT itu request lagi, bisa nggak dikirimkan timestampnya. Dan arti timestampnya itu waktu identifikasinya itu kapan saja. Dari produk awal 2022 sampai akhir 2022 itu berapa kali dan other ID-nya itu apa saja. Nah kemudian kami juga menginformasikan ke diwisilai dalam melalui email Nah ini ternyata 14 physical address seperti itu. Awalnya itu 14 bapak ibu. Ada 14. Ternyata setelah kami identifikasi, 14 physical address yang diribut oleh dasar ini memang dari 14 poin itu ada yang sama. Jadi, physical address-nya itu sama. Gitu bu. Kemudian,