Ada faktor yang tidak bisa diukur dengan uang. Oke, kreativitas. Orang kalau sudah stres 
enggak bisa kreatif, enggak bisa cari duit. Menurut model Chelios, titik terendah ekonomi Indonesia akan terjadi pada 
kuartal kedua tahun 2026. Di mana kita memaknai ini sebagai karyawan, pengusaha, investor, dan sebagai rakyat, 
terutama kelas menengah yang rentan. Apa support pemerintah untuk kelas menengah? Setahu gua enggak ada. Malah yang ada 
adalah kelas menengah. Ini in my view ya, itu banyak diperes di podcast ini gua ngobrol sama Rifan 
yang udah 20 tahun di market sebagai investor dan edukator saham. Kakanda Disartes Kementerian Keuangan, edukator 
finansial, dan pengusaha yang kerjanya nyantai-nyantai, jalan-jalan ke Antartika dan Mongolia. Intinya ini dua 
orang yang bisa bikin hal kompleks jadi sederhana, membumi, dan insightful. China dulu itu lebih miskin daripada 
Indonesia. Dia cuma butuh 20 tahun untuk melewatin kita berkali-kali lipat. Yes. 
Sejam. Tapi gua yakin lu akan sangat terbantu. Jangan lupa catat atau screenshot insight-insite-nya. Gua Ruby, 
enjoy the underdog podcast. [Musik] 
Welcome back podcast Underdog. Hari ini kita ada Bro Rivan dan Bro Discartes. 
Halo. Enggak boleh panggil, Bro. Panggilnya Kanda. Kand. 
Salah salah, Teman-teman. Ini tuh podcast emergency karena menurut gua ada satu hal penting 
secara ekonomi yang teman-teman perlu pelajari dan ada satu statement yang gua tangkap dari podcast-nya Big Alpha sama 
Celios. Shout out untuk Big Alpha dan Celios yang menurut gua race satu isue yang menarik banget. 
Celios bilang bahwa ee angka pertumbuhan 5 sekian pers itu agak inflated. Mungkin 
enggak mewakili situasi di lapangan. Nanti dampaknya apa ee kita akan pelajari dan kita mesti ngapain kita 
bahas. Tapi statement yang menurut gua paling menarik adalah titik terendah ekonomi Indonesia akan terjadi pada 
kuartal kedua tahun 2026. Wow. Ini statement yang ya menurut gua 
menarik untuk dibahas. Gua enggak bilang kita enggak bisa prediksi masa depan ya. Tapi menurut teman-teman dalam konteks 
siks clos ekonomi di depan tuh ada posted notes. Menurut Kanda dan menurut Bro Rivan. Heeh. 
Kita tuh lagi di mana sekarang? Gambarin ya. Gambar gambarin. Pasti tahu dong yang siklusnya 
Reidalio itu ya. Oke. Oke. Versi masing-masing aja enggak apa-apa. Ini pink banget nih, Bro. Iya. Biar matching sama hijau. 
Iya. Oke oke oke. Ini gua tulis di sini aja 
ya. Iya boleh. Sudah Pak Guru. Sudah. Sudah selesai. Enggak selesai. Kumpul. 
Coba dikasih lihat ke kamera dong. 3 2 s eh gua belum selesai. Gua belum selesai. 
Selesai. Ini kalau dari gfriend gua kayak gini. Oke. 2025 ya. 
Iya 2025. On the way menurut turun dan belum di puncak turunnya. Ya kalau kita bicara realistis menurut 
gua seperti itu. Tapi kita tunggu dari Ran dulu lah ya. Kita tunggu dari Ran ya. Jadi belum bottom nih. Belum bottom. 
Belum bottom. Belum btom. Oke. Rivan banyak catatan kakinya bro. Iya. 
Oke. Gimana lu kasih dari kamera? Iya. Mungkin kalau dari gue kayak gini. Jadi artinya 2000 kalau dilihat dari 2025 
sudah lebih baik dari 2020. Oke. Tapi kalau dilihat dari long term cycle-nya masih jauh di bawah dari 2010 
2011-an, Bro. Oke. Jadi short term-nya udah lebih baik dari 2020. Iya. 
Tapi long term-nya masih jauh di bawah masih jauh di bawah 2010-2011. 
Oke. Jadi kita lagi ada di cycle turun yang besar menurut lu? Kalau long term. 
Kalau long term. Kalau midterm eh kalau short term ya kita ada di yang kenaikan. Yang kenaikan. 
Jadi bahasa gampangnya itu akan ada titik paling bawah kemudian nanti 
bounchback ke atas seperti itulah ya. Betul. Berarti sebenarnya lumayan positif ya. Kita harus turun dulu tapi bos. Itu 
dia masalahnya. Itu juga masalahnya. kita ada kesepakatan di sini ya berarti ya kita memandang bahwa ekonomi itu secara 
princiipal ya tidak ada di titik yang tertinggi memang bukan di titik yang tinggi mengalami penurunan kita sepakat 
untuk itu. Sayangnya adalah kita juga sepakat potensi untuk 
turun lebih dalam bisa terjadi lebih besar daripada bounce. Apa kalau gua meyakini ya bro ya kalau gua 
meyakini Indonesia itu sudah mengalami berbagai krisis. Definitely ya. 
Apapun itu sudah mengalami dan kita selalu berhasil rebound kembali ya terdekat COVID lah ya. 
Iya kita selalu bisa ee rebound kembali dengan lebih bagus dan gua meyakini itu mungkin kita akan 
menghadapi sebuah hantaman besar tetapi gua yakin bisa naik lagi gitu. 
Problemnya adalah kapan dan apakah masyarakat kita siap ketika saat itu terjadi. Hmm podcast ini gunanya buat teman-teman 
untuk bersiap. Kita tentunya enggak pengin mengharap yang terburuk ya. berharap bisa bounce mungkin relatively 
quick gitu ya. I e tapi buat teman-teman kira-kira apa yang perlu disiapin? Ini kita bicara ee konteks ee dua 
konteks kali ya Bro ya. Yang pertama adalah konteks kalau kita adalah seorang 
pekerja dan yang kedua mungkin kalau kita adalah konteksnya seorang pebisnis. Mungkin gua 
akan bagi dari itu dulu ya. Eh, pertama kalau dari konteks pekerja yang pasti kalau dari sisi gua yang harus disiapin 
jangan rely on eh one source of income. Oke, jadi artinya tahun 2020 kan kita sudah 
pernah ee mengalami COVID dan di mana tahun tersebut ee banyak terjadi pengangguran dan pola yang sama terjadi 
di 2025 ini. Kalau kita lihat kan kuartal 1 dan kuartal 2 itu banyak 
pengangguran dan rasanya belum ee belum berhenti sampai dengan sekarang. 
By the time podcast ini direkam baru aja dapat berita Gudang Garam PHK 19.000 ya. 
Iya itu kan angka yang besar. Sebelumnya lagi ya public tekstil Rp50.000 ya kan. 
Jadi banyak sekali gitu kan. Nah, jadi kalau misalkan kita eh rely on eh apa 
namanya? Eh satu source of income dan begitu income itu hilang ya udah bye bye 
gitu kan. Nah kemudian yang kedua yang pasti adalah ya perlu punya emergency fund. Jadi emergency fund itu akan 
sangat berpengaruh, akan sangat berguna kalau misalkan situasi yang tidak diharapkan terjadi gitu. Nah, itu kalau 
at least dua itu deh yang ee kalau dari sisi kita yang bekerja gitu ya. Nah, kalau dari sisi ee pengusaha kalau gua 
lihat adalah pertama pastikan runway-nya cukup. Nah, sama begitu e COVID-19 
kemarin kita enggak expect banyak company yang akhirnya collapse ya kan karena as simple as cash flow-nya enggak 
cukup. Dan yang kedua adalah diversified. Jadi artinya ada bisnis-bisnis yang eh as we know ketika 
COVID kemarin eh drop tapi juga ada bisnis-bisnis yang 
stabil. Nah, di sini kita enggak bicara tentang COVID lagi kan, tapi kita bicara mengenai potensi perlambatan ekonomi. 
Tapi setidaknya kita sudah dapat gambaran mengenai bisnis apa yang apa namanya yang flop dan bisnis apa yang 
tetap resilien di saat ee perlambatan ekonomi gitu. Nah, mungkin ee karena gua latar 
belakangnya investor, mungkin gua tambahin dari perspektif ketiga kali ya, Bro, ya. Yang ketiga yaitu kalau dari 
sisi investor. Nah, in my opinion ya ee kalau kita sudut pandangnya adalah 
sebagai investor, kita juga perlu untuk selalu siapin cash karena kita enggak 
pernah tahu nih kapan opportunity tersebut datang. Ya, contoh misalkan 
belum lama ini ketika Donald Trump kemarin mengumumkan tarif tarif ya kan ISG ke 6000 ya happy buat 
orang yang pegang cash tapi unhappy buat orang yang enggak punya cash cuman 
masalahnya itu enggak ada yang bisa bro iya kan iya betul nah karena kita enggak punya karena kita memang enggak bisa menebak 
ya kita harus mengantisipasi jadi kalau kalau gua sih bilang ya kita 
harus siap dalam kondisi apapun si oke tiga itu ya tapi itu tiga itu juga punya 
catatan habis ini gua angganda tapi cepat aja buat yang profesional emergency fund-nya gimana ngitungin yang 
dia butuh buat yang bisnis runway itu yang termasuk runway apa aja yang perlu disiapin dan sama berapa panjang 
runway-nya dan investor kalau ngomongin cash berapa cash yang mesti gua siapin berapa persen nah 
biar praktikal nih praktikal ya jadi supaya lebih kebayang gitu ya ok jadi kalau buat yang profesional ya ee mengenai emergency 
fund ya at 6 bulan biaya hidup atau penghasilan? Biaya hidup. Biaya hidup. Jadi ee cukup 
untuk 6 bulan. Nah, kemudian yang kedua adalah ee kalau dari sisi ee pengusaha entrepreneur 
runway-nya berapa? Nah, runway-nya mungkin harus lebih panjang ya karena kalau pengusaha kan kita lebih apa ya 
mesti lebih jagain kan ya mungkin 9 sampai 12 bulan. Yang termasuk runway itu apa sih? 
Operasional aja atau operasional? ya plus ya ada emergency 
juga karena kan kalau misalkan kayak ee contoh nih kalau misalkan operasionalnya berapa misalkan R juta. Tapi ternyata 
pas kita hitung kita enggak mampu dan kita harus lay. Nah layof itu kan harus ada pesangon. 
Nah pesangon itu kan di luar operasional. Nah jadi maksudnya kita harus hitungin faktor itu juga gitu. Itu menurut 
investor berapa cash? Oke, investor ya. Eh, kalau gua sharing sekarang nih, Bro, 
itu gua pegang sekitar 40% cash. Hm. Oke, bentar gua cairin dulu 
baru kita lanjut ngobrol. Berarti gua kebanyakan hold this 
oke 40% ya gua. Gua 40% sekarang gitu karena gua ya mungkin kalau kita 
bicara baik kita podcast sekarang kan ISG di 7.900-an ya kan ya. ada potensi koreksilah. Kalau 
gua lihat Kanda ada tambahan enggak? Kalau gua tidak ada tambahan terkait sama personalnya. Cuman ada sedikit 
masukan untuk teman-teman misalnya ya. Jadi yang gua perhatikan sekarang di Indonesia ini sedikit ekonomi tapi ya 
bahwa ee makin masifnya capital outflow yang ada di Indonesia gitu kan. 
Sehingga most likely gua menyarankan ke beberapa teman itu kalau 
pegang cash juga bisa juga kalau misalnya mau pegang gold gitu. Dalam konteks gini, gold itu bukan untuk 
cari return tapi ya. Dalam konteks hanya untuk sebagai hedging gitu. Hedging aja. Kenapa? Karena banyak 
orang melihat loh gold ini bisa naik loh signifikan dua kali lipat. Mereka lupa bahwa kenaikan gold itu bukan hanya 
masalah harga emas. dunia tetapi karena dolar kan gitu kan. 
Dan gua enggak suggest kalau misalnya ya udah lu orang simpan dolar enggak usah ribet nanti lu orang simpen gold aja 
karena secara otomatis akan tereadjust kan gitu. Itu cara paling sederhana dan simpel 
gitu. Nah, ini bisa digunakan untuk apa saja? Bisa digunakan untuk personal, untuk 
perusahaan yang mau punya simpanan pakai gold juga bisa. Mau untuk investor 
ketika mau pegang cash ya sudah pegang di gold dulu. Nanti ketika mau beli saham dicairin dulu juga bisa gitu kan. 
Kalau kita punya view let's say 1 tahun 2 tahun ke depan tidak menambah jumlah ee portofolio. 
Nah, itu bisa jadi salah satu alternatif untuk hedging gitu. Goldnya gold mm bar atau gold digital? 
Nah, ini ini yang gua sarankan itu adalah gold bar. Hm. Gitu. Karena em gua merasa saat ini ya 
emas batangan itu masih lebih aman gitu. Hm. Oke ya. Oke 
seperti itu. Entar ya gua WA teman gua dulu yang yang jual emas batangan. 
Shoutout buat teman gua tanam emas. E oke kita sedikit kembali ke soal 
ekonomi. Alright kita coba untuk bahas ekonomi dalam bahasa rumah tangga. Tadi kan on the way untuk makin bottom. Kalau 
misalnya tadi persiapannya adalah 6 bulan, tapi ternyata itu reboundnya butuh 2 tahun. 
Heeh. Which dari sejarah menurut gua sangat jarang sekali rebound itu cepat. Heeh. Terus bagaimana kanda? 
Oke. Dari mana kita tahu tanda-tandanya ini akan rebound cepat atau enggak? H. Oke. Hal pertama yang perlu kita 
lakukan adalah kita jangan pernah memprediksi masa depan. Hm. Kenapa? Karena nanti kita capek emosi 
dan mental. Betul. I kan? Betul. Sehingga yang perlu kita lakukan hanyalah 
persiapan. That's it. Hm. Makin banyak persiapan makin bagus. I ya kan tadi seperti yang Ruby sama Riven 
bilang gitu. Kenapa hanya cukup 6 bulan? Buat gua 6 bulan itu adalah titik 
psikologis yang sangat wajar. Hm. Orang kalau ngumpulin dana yuk gua kumpulin ini buat persiapan 2 tahun 
nanti krisis. Itu nilainya gede banget bos. Sementara kalau benar yang kata Celios, 
kita cuma punya waktu 6 bulan nih, Bro. Sampai 8 bulan buat diapin. Iya. Gede banget, Bos. Mukanya makin sehat, makin stres lu 
pada. Iya. Produktivitas malah menurun, Gu. Menurun, gitu. Jadi, lakukan saja yang terbaik. Which is 6 bulan itu 
sangat-sangat make sense. Yes. Kan gitu. Yes. Nah, kemudian ada faktor yang tidak bisa 
diukur dengan uang. Oke. Kreativitas. 
Orang kalau sudah stres enggak bisa kreatif, enggak bisa cari duit. Ketika masa krisis yang paling 
dibutuhkan adalah kreativitas. The power of creativitas. Iya dong. Sekarang gig ekonomi. 
Betul. Iya kan? Perubahan shifting dari manufacturing ke gig ekonomi. Betul gitu kan. Karena enggak ada pilihan bos. 
Manufakturing disikat semua sekarang. Betul. Iya kan? Orang mau enggak mau gig ekonomi which is perlu kreativitas. 
Nah ketika lu orang punya kreativitas chance lu untuk survive itu makin gede. Hmm. 
Gitu. Jadi yang kita maksud dengan kita punya buffering money itu adalah bertahan ketika kita hidup 6 bulan ke 
depan kita masih bisa kreatif dalam waktu 6 bulan ini nih. Sepakat cari duit sepakat 
gitu. Kita enggak bisa masa 6 bulan ya udah di rumah diam terus enggak ngapa-ngapain enggak bisa gitu dong. 
Betul enggak akan bonspack ekonomi kalau seperti itu gitu kan. Nah itu kira-kira sih bro. I sih gua gua setuju banget karena 
sebenarnya yang mahal adalah kemampuan kita untuk terus bisa beradaptasi kan. Kalau misalkan lu enggak punya 6 bulan 
itu, terus lu besok bingung mau makan apa, lu bukan lagi di fase kreatif, lu di fase survival. M, 
ada apa aja gua kerjain dah, gitu kan. Jadi susah kan. Akhirnya yang muncul adalah opsi-opsi 
yang jelek semua yang lu ambil. Lu enggak bisa ngambil opsi terbaik. I ngerti sih. 
Sekarang kalau challenge buat lu ya, karena dia baru muncul tadi insta stories-nya. Oh, apa tuh? Saya baru ngebahas bahwa BI 
rate dengan menurunkan sebenarnya adalah satu tanda yang lumayan baik karena kan jadinya 
hopefully lebih banyak duit yang beredar ya maksudnya bagus untuk beberapa industri gitu yang dia mention tadi property. 
Oke. Alright. Terus interest rate US juga akan turun gitu. Tapi dalam bahasa 
sehari-hari kenapa sih kalau turun tuh bagus? Kenapa interest rate kalau turun bagus gitu ya. 
Dan dalam kaitan yang tadi kita lagi mau bounceback. Apakah gua harus memperhatikan interest rate ini? H 
sebagai tanda bounce apa enggak? Jadi gini, kalau ini kita bicara ee sedikit makro biasanya ada korelasi atau 
ada hubungan antara interest rate dengan pertumbuhan ekonomi. Oke. Jadi sederhananya adalah kalau interest 
rate-nya ee tinggi biasanya ekonomi akan berputar lebih lambat dan sebaliknya 
kalau interest rate turun ekonomi akan berputar lebih cepat. Nah, relevansinya di mana dengan kehidupan sehari-hari? 
Contoh sederhana misalkan ee gua lagi pengin untuk beli apartemen. 
Apartemen katakanlah misalkan harganya Rp500 juta gitu kan. Nah kalau kita bicara mungkin sat atau 2 tahun yang 
lalu ketika intersate itu masih tinggi berarti kita akan membayarkan bunga KPR 
lebih tinggi. Betul. Meanwhile, kalau misalkan kita ambilnya misalkan di 2025 ini ya kan dan 
kita pakainya adalah bunga floating misalkan, nah bunga yang akan kita 
bayarkan akan relatif lebih murah. H ya itu kalau contoh properti. Kalau 
mobil juga sama ya kan angsuran mobil akan lebih ringan kalau ee kondisinya 
interset lagi turun berbind e berbanding ee ketika interset lagi tinggi. Kalau dari sisi pengusaha 
juga sama. ketika intersite-nya turun, maka bunga yang harus dibayarkan ee ke 
bank itu akan lebih rendah dibandingkan dengan ketika interset lagi tinggi. Nah, jadi kenapa interset ini ee sangat erat 
kaitannya dengan pertumbuhan ekonomi dan kalau misalkan inters ee turun sebenarnya ada harapan untuk ekonomi itu 
bangkit adalah karena penjelasan tadi gitu. Nah, itu kalau dari sisi demandnya 
bagaimana dari sisi e suplainya. Kalau misalkan kita ee enderset lagi tinggi, 
kita pasti mikir, "Wah, bunga deposito lumayan nih lagi tinggi. Ya udah deh, gua taruh bunga di bank." Nah, akibatnya 
apa? Karena semua orang naruh uang di bank, ekonomi jadi enggak mutar. Yang tadinya kita mau ee apa? beli mobil 
ketahan tadi kan. Ya udahlah daripada ini mendingan deposito dulu deh. Bunga juga lagi mahal gitu kan. Mau beli 
mobil ketahan, beli ee apartemen ketahan dan sebaliknya. Kalau misalkan ee apa 
intersite-nya turun wah bunga deposito cuma segini nih ya. Enggak enggak enggak nendang lah gitu kan. 
Ya udah ngapain gua taruh uang di bank mendingan ya gua putterin lah dalam bentuk apapun gitu kan. mau dalam bentuk 
tadi beli ee apa properti atau beli ee mobil atau misalkan dalam ee apa kredit 
usaha atau kita belanja bahkan. Nah, itu akan lebih ee apa akan membuat ekonomi 
lebih muter gitu. Jadi itu ada ada irisannya sih atau ada kaitannya tuh dalam bahasa simpelnya kalau grafik tadi 
kalau bunganya semakin lama semakin turun sebenarnya itu cara pemerintah untuk semakin menstimulus supaya 
ekonominya semakin bergerak gitu. hopefully bisa bounce back. Salah satu enggak yang oh kalau interset turun 
otomatis jadi bagus gitu. Enggak juga ngerti sih gua. Cuma gua pengin cuma 
menjelaskan ke teman-teman tuh kayaknya Kanda mau nambahin ya. Sederhananya 
kalau internet kan orang bayar bunga gitu kan. Harapannya kalau turun ya 
betul beban bunga masyarakat makin rendah gitu sehingga mau belanja lebih spending ya. Heeh. Lebih spendik. 
Cuman gua mau ngasih sedikit masukan buat Bapak Ibu di pemerintahan sama di 
Bank Indonesia gitu ya. Mereka memang sudah bekerja dengan lumayan baik. Cuman 
yang gua perhatikan adalah begini, Bro. Sampai saat ini itu sebagian besar 
kebijakan yang dikeluarkan itu bersifat moneter yang paling yang paling terlihat gitu dalam artian 
adalah ya sudah kayak tadi penurunan suku bunga gitu kan. 
Yang harus diperhatikan kan kalau kita bicara suku bunga, kita akan memperhatikan bagaimana negara lain 
terutama negara besar gitu kan. Contoh dalam hal ini adalah Amerika Serikat misalnya. Nanti mungkin timnya 
Broibu Bro Rui bisa tampilin gitu ya. Yang terkait sama spread gitu antara 
suku bunga Bank Indonesia dengan The FET gitu. Nah, di situ terlihat bahwa ternyata gap antara suku bunga kita 
dengan suku bunga US US itu makin lama makin kecil. Oke. Sederhananya 
kalau game-nya tinggi maka duit asing bisa masuk ke Indonesia. Hmm. Karena jadi menarik. 
Karena jadi menarik. Oke. Kalau makin tipis ya orang pilih ke negara yang ee besar, negara yang maju, 
lebih aman, lebih aman, lebih safe gitu kan. Gua taruh-taruh duit gua di US, gua dapatnya 4%. taruh di Indo. Kalau kasih 
gua spread 3%, wah bagus nih 7% di sini gitu ya. Tapi kalau tipis gua ke negara lain aja. 
Betul. Nah, ini yang membuat capital outflow lumayan besar kan selama beberapa ee periode ini, beberapa tahun 
ini gitu kan. Masukannya adalah kalau terus-terusan menggunakan instrumen moneter makin lama akan susah tuh 
capital inflow. Hmm. Gitu. Jadi jangan semua harus 
menggunakan alat moneter. Hm. Keuangan negara itu kan fiskal dan 
moneter. Fiskal itu juga harus jalan dengan baik. Dalam artian begini, penggunaan pajak, transparansi dan lain 
sebagainya, cukai dan lain sebagainya, pengetatan ee terkait sama kebijakan 
yang berhubungan dengan keuangan negara itu betul-betul harus diperhatikan sehingga 
beban dari moneter enggak gede-gede amat nantinya. H. Nah, kenapa? karena itu akan membantu 
penyerapan tenaga kerja jadinya. Oke. Perbaikan ekonomi secara lebih mendasar. 
Nah, itu yang menurut gua sekarang jadi titik penting. Apakah kita akan rebound dengan sangat baik atau tidak? Menurut 
gua si seperti itu, Bro. Hmm. Coba-coba di laaborate lebih lagi. Kenapa menentukan rebound? Sekarang kalau pengusaha ya, pengusaha 
kita baru mulai bikin usaha gitu kan, pajak sudah pasti ada. Hm. Which is itu ya normal lah ya. Okelah ya 
normal. Tetapi pertanyaannya adalah apakah kita mendapat kemudahan untuk membangun 
usaha atau tidak? H kecepatannya itu apakah cepat atau tidak? H ya kan? Pelayanan dari 
pemerintah cepat tepat atau tidak? Kenapa? Karena semakin cepat semakin tepat maka cost dari orang-orang yang 
baru mulai usaha akan semakin rendah. He. Pengusaha itu kan berbuat baik. Selain 
cari duit dia menyerap tenaga kerja. H. Iya kan? Berarti kalau makin banyak pengusaha 
yang bisa terlayani dengan baik, makin banyak tenaga kerja bisa terserap ya 
kan, maka ekonomi akan ribon lebih cepat. Hm. Itu adalah logika paling sederhana. Iya, 
kayak gitu, Bro. Menurut gua Bu I see. Jadi kita fokusnya apa sih? Fokusnya adalah gimana sih orang-orang itu banyak 
terserap jadi tenaga kerja. Hm. Tidak hanya gig ekonomi saja, tapi benar-benar nih bisa kerja gitu, Bro. 
Ya, tapi kalau ke kebijakan fiskal tadi kira-kira kalau bisa kasih satu sampai 3 
poin h yang lu akan kasih catatan apa menurut lu? Ini nih diberesnya bisa ngebantu banget gitu. 
Oke. Emm, kalau gua ya, Bro ya. Iya. Enggak apa-apa versinya lu. 
Iya, versinya gua ya. Boleh dong. Heeh. Kalau gua sih sebetulnya enggak muluk-muluk, Bro. Gua masih ingat banget 
pas awal tahun itu kita masih terjebak pada susahnya pelaporan pajak. 
Itu kita enggak usah ngomong kebijakan pajak deh, tapi susahnya pelaporan pajak ya kan. Itu kalau dibikin jauh lebih 
sederhana, h fasilitasnya lebih sederhana itu akan membantu banget. Maksudnya duit pajak yang diterima pun 
juga lebih cepat. Iya. Kayak kortteeks kemarin itu kan berapa lama dramanya? I 
kita enggak usah bicara yang perubahan undang-undang dan sebagainya. Enggak. Hm. 
Enggak. Pelayanan perpajakan saja dibikin sangat sederhana. Itu akan sangat membantu, Bro. 
Itu yang pertama. Oke. Yang kedua, ya sekarang kan kalau masing-masing daerah itu kan memiliki 
kewenangan untuk mengambil pajak daerah. Iya, kan gitu. Kemudian dimasukkan 
menjadi PAD, pendapatan asli daerah kan gitu kan. Nah, sebetulnya gua melihat 
bahwa teman-teman di daerah itu sudah ngerti cara ee meng-collek ini ya. 
Tetapi yang gua sarankan kepada teman-teman di daerah adalah bagaimana transparansi penggunaan pajak di 
daerahnya. H. Kenapa? Karena kita itu luas, Indonesia itu luas, ya kan? Aceh sampai Papua itu 
bentangnya tuh luas sekali. H ya kan. Pertanyaannya adalah apakah kemampuan untuk transparansi dan 
pengelolaan keuangan daerah itu sama rata? Hm. Gitu. Kalau misalnya standarisasinya itu 
bagus, pengelolaannya itu transparan. Betul. Benar, I ekonomi itu pasti jalan kok, Bro. 
Mm. Enggak banyak yang bocor maksudnya. Bro, gua setuju sih. Gua tuh kemarin mulai 
terpesona sama sosok gubernur Maluku Utara. Oh, ibu itu ya? Ibu itu ya? Ya, gua shoutout dulu mana 
tahu suatu hari bisa ke sini. Yai, Sheri Cowanda ya. Gua ngelihat cara dia untuk menjelaskan turun langsung ke lapangan 
terus duit yang dia punya sebagai sebuah provinsi gitu kan mau dipakai buat apa itu jelas banget. 
Oke. Dan waktu pertanggung jawaban ke DPR juga dia kasih tahu banget wah kita pakai buat ini, buat ini, buat ini, kita kurangi gini gini gini gini. Dan 
transparansi itu menurut gua yang bikin kita jadi wah gila ternyata pajak gua ada gunanya gitu ya bisa langsung 
dirasain gitu. Dia bahkan sempat menjelaskan kepada nelayan-nelaian, "Bapak-bapak kalau misalkan nanti ini 
keluarga ada yang sakit, kalian bingung sendiri kan gitu. Coba deh kalau kalian pakai BPJS saya sudah hitung-hitung 
kalian cuma perlu bayar sekian." He per ee bulannya itu cuma menghemat satu bungkus rokok 
loh, Pak. Hm. Bagus gitu kan cara penjelasannya bagus. Nah, jadi itu itu menurut gua bagus banget gitu dan 
dijelasin bahwa dengan layar segitu kalau ada yang sakit ya pengeluaran seberapun kalau yang sakit tu bisa 
ditanggung gitu. He. Lanjut tadi lagi ngomongin terus saya itu baru dua. Baru dua. 
Yang ketiga kalau ini aspirasi gua sendiri bro. Jadi buat pengusaha gitu memang insentif 
untuk pengusaha itu sudah banyak gitu kan tapi juga mereka juga mendapat ee kewajiban untuk bayar pajak juga besar 
gitu. sebisanya itu seiring, Bro. Jadi ketika misalnya 
kita mendapat perintah untuk bayar pajak juga disertai oke pelayanan dari 
government juga akan sesuai. Contohnya adalah ya paling simpel kayak kemarin masalah gudang garam yang terphk 
i gitu kan. Itu menurut gua kan salah satu penyebabnya adalah banyaknya rokok ilegal. 
Hm. Iya kan? Padahal gudang garam sendiri sudah menyumbangkan cukai besar ke negara ya kan 
dan bayarnya di awal kan karena dia mesti bayar dulu jumlah cuka yang mau di ini. Iya. Gudang garam Sampurna dan berbagai 
rokok yang ada di Indonesia gitu kan. Iya. Artinya mereka sudah menjalankan kewajibannya untuk membayar cukai. 
setidaknya yang namanya rokok ilegal dan itu kan sudah melanggar hukum juga harus berusaha untuk ditindak. 
Dan menurut gua mm di berbagai level 
pengusaha juga seharusnya demikian. Artinya kita sudah bayar pajak ya kalau misalnya mengurus administrasi dan 
lain-lain juga harusnya bisa dipermudah gitu. Memang kita sudah merasakan lumayan ketika 
5 tahun 10 tahun terakhir lebih cepat tapi kayaknya bisa deh lebih cepat kayak gitu. Iya. Tadi kita baru cerita di backstage 
bahwa ada seorang teman yang memulai sebuah eh klinik gitu ya e yang memang 
lagi banyak orang butuhkan gitu berhubungan sama kesehatan mental gitu. Itu untuk dapetin izinnya itu hampir 2 
tahun tuh. Nah, itu lama banget sih. Iya. Tapi ya mungkin positif side-nya adalah boleh sambil 
jalan dengan menggunakan surat izin praktik dari si dokter. Oke. I cuman kan alangkah baiknya dan alangkah 
enaknya bisnisnya bisa cepat bertumbuh kalau enggak 2 tahun, Bro. Iya. Itu 2 tahun kebetulan bisnisnya jalan 
loh. Kalau bisnisnya enggak jalan, bubarlah kan gitu. Jadi 
itu menurut gua sangat belum ada sudah bubar duluan ya. Belum ada sudah bubar duluan. Izinnya belum jadi sudah bubar duluan gitu. 
Right. Jadi kita hanya bahas di level dasar saja. Kita enggak bahas level undang-undang. Dan ini kayaknya bisa kok 
dilakukan gitu. bisa apalagi ya tok pajaknya ada ya tinggal kita alokasikan dengan tepat gitu kan. 
Betul. Yes. Lanjut Bro Rifan kayaknya mau nambahin ya. Gua juga mungkin gua kalau tadi 
kanda lebih menyoroti ke tiga hal tadi ya. Kalau gua ngelihat sebenarnya 
sekarang itu gini, Bro. Gua ada satu fenomena yang gua lihat dari pas COVID 
ke 2025 ini kalau entah disadari atau tidak kita itu sebenarnya lagi membentuk 
ee kayak huruf K. Lu tahu huruf K kan ya? K. Oke. K itu kan ada yang ke atas ya, ada yang 
ke bawah. He. Nah, sebelum ee COVID, generasi kita itu 
banyak di ee huni oleh ee masyarakat menengah. Masyarakat menengah ini 
artinya adalah yang dia bukan yang kaya banget, tapi dia juga bukan yang miskin. 
Nah, kelas menengah ini sebenarnya adalah kalau kita bilang tuh penggerak ekonomi. 
Kenapa? Karena satu, dia punya disposable income yang di mana dia bukan hanya untuk hari 
ini makan apa ya? Hm. Nah, itu kalau itu kan mohon maaf nih yang di bawah kan. Iya. Nah, masyarakat menengah ini karena 
mereka punya disposible income, mereka mau untuk membelanjakan uangnya. H 
ya kan? Nah, kalau yang atas ya itu kan mainnya udah investment segala macam. Tapi kalau kita bicara ee ekonomi itu 
yang paling banyak menggerakkan adalah menengah. Nah, the thing is ketika pasca COVID 
kita itu disadari atau tidak itu kita sedang membentuk kayak huruf K gini. Artinya yang kaya makin kaya. Tapi yang 
aspiring middle class ini ternyata menurun menurun gitu. Nah, itu ada datanya kalau kita 
cari di chat GPT atau di internet itu ada datanya ya kan. Nah, jadi kelas menengah kita itu sekarang kayak ompong. 
Ompong dalam artian jumlahnya berkurang ya untuk mereka yang bisa memanfaatkan 
situasi mereka jadi ke atas. Nah, mereka yang kebanyakan ya ke bawah. Nah, jadi 
sekarang itu ada istilahnya tuh kita lagi ada di fase generasi mantap. 
tabungan. Makan tabungan. Makan tabungan gitu loh. Jadi by data 
gitu ya, jumlah tabungan di masyarakat ya, jumlah tabungan di bank DPK itu 
melambat tuh. Tumbuh tapi melambat seperti itu. Nah, karena mereka ya banyak tarik uang 
seperti itu. Nah, gua tuh ada keresahannya adalah kenapa? Pertanyaannya ee kita punya 
kelas menengah itu ompong sekarang. I kalau dari pemerintah apakah memberikan 
ee apa namanya? Subsidi untuk kelas bawah. Iya. Ada. Contoh misalkan waktu 
di awal tahun kita pernah mendengar ada ee Pak Prab Bowo memutihkan R3 juta atau 
5 juta ee nelayan dan petani punya hutang. Oke. Jadi mereka yang tadinya apa namanya? Ee 
pernah punya history terus enggak punya akses ke bank diputihkan. Jadi mereka punya akses lagi ke bank. 
Oke. He. Terus ee ya MBG I subsidi apapun itu ya kan subsidi 
listrik kemarin I kan BBM ya. Nah itu kan untuk yang bawah. 
He. Kalau yang atas ya mungkin ee kemudahan ee berusaha tadi. Tapi kalau kita 
perhatikan apa support pemerintah untuk kelas menengah? Setahu gua enggak ada. Setahu 
gua nih banyak didoain kayaknya sih supportnya itu. Nah, malah yang ada adalah kelas 
menengah ini in my view ya. Iya. itu banyak diperes. Contoh misalkan ya tadi misalkan kita 
enggak usah bicara ee apa usaha yang udah e omsetnya sampai triliunan lah ya. 
Omset yang baru ratusan juta atau miliaran lah miliaran gitu kan ya. Itu kan kalau di sini mungkin banyak juga 
yang ngerasa pajaknya dikejar. Hm. Ya, itu memang harus cuman kayak apa 
namanya? Benar-benar yang ditekan tuh yang di tengah ya kan atau bukan yang salah deh yang individu 
itu juga dikejar. Jadi maksud gua adalah sementara yang atas yang harusnya bisa 
kasih pajak lebih besar lebih besar ya gua enggak bisa bicara banyaklah gitu. Nah, tapi intinya yang gua lihat adalah 
yang di pers ini adalah yang di tengah nih. Hm. He. Nah, ini yang menurut gua agak 
meresahkan gitu loh. Ee golongan yang harusnya bisa memutar ekonomi lebih 
cepat malah kena tekanan. Akibatnya apa? Akibatnya adalah ya kayak 
generasi K tadi I ompong gitu loh. I ada enggak sih dukungan yang 
diperuntukkan khusus untuk yang ya kelas menengah ini gitu loh ya. Kemarin kita sempat kayak pajak mau naik jadi 12%. 
Ya, itu aja udah meresakan untuknya enggak jadi gitu kan. Cuman kan kita enggak tahu nih tahun depan seperti apa. 
Nah, maksud gua adalah ee kalau kita bisa lebih ee apa ya, Pak 
Ment bisa lebih memberikan dukungan untuk kelas menengah ini i kan itu ekonomi bisa muter kok menurut gua. 
Iya. Dan kalau ekonominya muter lebih banyak, spending-nya lebih banyak ya mungkin pajak yang dicollek jadi lebih 
banyak. Itu maksud gua lewat jalan lain aja gitu jalan. Jadi enggak langsung direct. Kalau ini kan direct, langsung direct penghasilan gitu ya. 
Penghasilan gitu kan. Tapi kalau ini Oh, dari konsumsi gitu. Dari konsumsi betul. Lebih happy gitu loh. Itu sih poin gua. 
Okelah jalanin langsung. Anjing kalau gua kalau gua di kementerian sih okelah jalanin kita coba. Tapi kanda nih kanda 
kan juga pernahlah di posisi dalam Oh iya. Institusi gitu ya. 
Pertimbangannya apa sebenarnya itu enggak bisa dijalanin gitu? 
Makanya apa sih? Sementara kita kemarin mendapat satu statement yang kelihatannya 
positif tapi malah menurut gua ada ada tanda-tanda yang bisa berbahaya juga 
gitu. Misalnya statement-nya Bu Menteri gitu ya, bahwa tahun depan tidak akan kenaikan pajak tapi masalahnya 
kebutuhan kita APBN-nya naik. E terus dapat dari mana? Apakah akan terjadi peres-memeres lagi? 
Iya. Ya, kalau gua sekarang enggak mungkin bicara sebagai orang kementerian gitu ya. Betul, betul. Itu udah lu dulu dulu gitu 
kan. Tapi memang yang namanya kita bekerja dalam sebuah 
organisasi sebesar pemerintahan gitu. Iya. Otomatis enggak bisa hanya melihat dari sisi birokrasi tok gitu kan. Jadinya kan 
akhirnya adalah unsur-unsur politik dan lain sebagainya which is itu di luar kemwenangan kita saat ini gitu 
kan. Tapi gua yakin setiap kebijakan yang keluar itu pas harus melewati yang namanya diskusi politik 
ya. Apalagi selevel pajak sebesar itu ya. Iya. Lewat undang-undang, pembahasan di dewan 
gitu kan. I pasti lewat ee politik. Jadi enggak bisa dibilang hanya Kementerian Keuangan tok 
yang memiliki wewenang gitu. Ini ini banyak nih orang yang terlibat dalam situ gitu 
kan. Kalau bicara soal kenapa sih banyak usulan-usulan bagus 
tetapi tidak bisa langsung dilaksanakan? Bahkan tahun depan kemungkinan kita akan 
punya banyak pengeluaran untuk negara gitu kan, banyak belanja untuk negara. 
Ya, kita lihat saja sekarang program-program prioritas pemerintah itu memakan nominal 
yang enggak sedikit. Hm. Gede banget, Bos. gede banget. Gede banget ya kan. Nanti PR tuh buat 
teman-teman buka tuh APBN kan kelihatan tuh belanja negara itu berapa gitu kan. I apalagi sekarang ada programnya Pak 
Prabowo MBG gitu kan masih harus menghidupi juga program masa lalu IKN gitu kan. 
I. Nah, ada statement bahwa MBG itu bisa meningkatkan ekonomi. Betul. Bisa. 
Ketika pelaksanaannya terkontrol dengan baik kan gitu kan? Iya. bisa tapi terkontrol dengan baik. 
Dan ketika kita bicara MB kemarin pas diskusi sama beberapa orang ada masukan 
bagus bahwa sebetulnya memerlukan MBG itu katakanlah daerah 3T 
ee terpencil, terluar, terluar, tertinggal, tertinggal. Nah, jadi 
kalau kita renungkan ya ini gua jadi banyak merenung, Bro. Hm. Kalau kita renungkan sebetulnya itu 
sangat make sense. Hm. Kualitasnya makin bagus gitu kan. beban 
negara juga sedikit tercover kan gitu. Iya. Fokusnya ke yang benar-benar emang 
emergency butuh banget. Betul gitu kan. Which is daerah 3T itu mereka memang dapat dukungan dana lebih 
tetapi ketika itu ditambahkan lagi itu kayak oh ya pas gitu. 
Kalau Bapak Ibu pejabat lagi keliling kan mereka pasti tahu dong daerah 3T itu bagaimana 
strugglingnya. Refocusing itu nanti akan jadi pilar utama nih untuk ekonomi ke 
depan menurut gua ya. I. Nah, seandainya tidak terjadi nih bebannya belanjanya tinggi, 
otomatis APBN defisit. Hm. Kan gitu. Iya. Itu kan hitungan matematika sederhana. APBN defisit gitu kan. Otomatis apa 
kalau APBN defisit? Utang pasti naik. Yaah gitu, Bro. Jadi ini yang akan 
terjadi. Seandainya APBN defisit makin besar ya otomatis utang pasti akan 
makin tinggi. Entah itu utang dalam negeri maupun luar negeri itu tinggal pilihan dari pemerintah saja. Itu sih. 
Iya. Dan kita lihat tahun ini pemerintah juga sudah mengeluarkan banyak sekali surat utang ya. 
Ya. Selama beberapa tahun terakhir trennya tuh naik memang naik banget. Heeh. Ee surat hutang yang diterbitkan oleh 
pemerintah memang makin lama makin naik. Satu pertanyaan yang banyak ditanya ke gua adalah 
burden sharing-nya B. He he gitu. Ee yang mengoleksi 200 triliun 
h surat utang eh surat berharga negara gitu ya. E what's your take on it? 
Kalau burden sharing-nya B itu kan sebetulnya sudah terjadi kan yang 200 triliun itu kan beberapa sudah 
dilaksanakan sebenarnya. Dari dulu juga sudah dilakukan ya. Iya. Iya. Dari dulu sudah dilakukan 
sebelum pas COVID juga sudah ada. He nanti bisa ditampilin juga berapa 
kepemilikan dari Bank Indonesia atas ee bonusnya pemerintah gitu kan. Nah, yang gua lihat adalah begini, Bro. 
Boleh enggak sih melakukan BIN sharing antara BI dan pemerintah? Ya boleh karena itu adalah bentuk koordinasi dari 
pemerintah dan Bank Indonesia, bank sentral gitu kan. Namun yang harus dijaga adalah seberapa sering dan 
seberapa besar. Karena balik lagi takutnya adalah investor global melihat 
sisi moneter yang terlalu banyak dalam mengatasi fiskal atau pemerintahan atau 
ekonomi secara keseluruhan. Itu sih yang menurut gua harus dijaga. He. Bagaimana pandangan global terhadap 
situasi di Indonesia gitu kan. Dan kemarin juga kalau enggak salah ada 
beberapa mismatch antara pemberitaan yang yang viral kan nanti Bank Indonesia akan cetak uang 
ah cetak uang baru untuk mendanai itu ya. Iya. Jadi yang namanya ini kan akan 
nyerempet yang namanya Qi ya quantitative easing gitu kan. Jadi 
pembelian ini sedikit sedikit teknis enggak apa-ap lah ya. Enggak apa-apa pembelian bons itu bisa dalam bentuknya 
primer maupun sekunder gitu kan. Kalau sifatnya itu primer, maka besar 
kemungkinan dia akan melakukan ee penerbitan uang baru gitu kan. Cetak printing mandi lah istilahnya yang lagi 
viral gitu ya. Tetapi kalau dia dari secondary market dia switching, I don't think so gitu. Bisa saja enggak gitu 
kan. Hanya hanya peralihan saja. Iya. Iya. I dalam arti kan gini ini kalau gua yakin 
kalau followernya dari Ruby pasti sudah detail lah untuk membaca. Tapi buat yang 
belum harus lebih melihat lebih dalam sebetulnya apa sih yang kebijakan apa 
sih yang dilakukan gitu. Tapi ini tidak lepas juga dari kemampuan komunikasi pemerintah dan Bank Indonesia. 
He. Di mana ketika mereka meluncurkan kebijakan sekarang itu eranya sudah era sosial ya seyogyanya ya diceritain 
secara detail biar masyarakat itu tidak banyak simpang siur gitu. Simpang siur gitu. He. Karena bisa saja simpang sior itu 
merambat ke simpang sior lain yang lebih besar. Nah, itu harus dijaga itu sih dari gua. I see. Anything dari sisi investor yang 
perlu diperhatikan? Inflasi. Oh, iya. Oke. Yang gua takutkan adalah ee tadi lebih 
ke bukan barden sharing-nya eh tapi lebih ke printing money-nya. I mean 
kalau printing money. Kalau printing money, I mean Indonesia bukan US. H 
yang di mana US kalau misalkan quantitatifing ya memang US dollar bisa dipakai di 
manapun. Rupiah ya belum ada di level itu. Artinya kalau misalkan ee kita 
printing money ya balik lagi ke definisi apa itu inflasi. Inflasi adalah kenaikan 
harga barang karena jumlah uang yang beredar. banyaknya jumlah uang yang penting money jumlah uang M2 supply-nya 
berlebih inflasi naik ya kan harga barang mahal tidak dibarengi dengan kenaikan 
pendapatan h akan terjadi pelemahan ekonomi lagi. I hm 
suku bunga yang tadinya misalkan arahnya harusnya turun harus na mungkin bisa naik lagi. Nah, itu loh. 
Jadi lebih ke dampak ke inflasi sih kalau gua ee take on-nya gitu. 
Iya. Iya iya. Tapi kan memang semua strategi yang dipakai negara ini kita enggak tahu bagian mana yang akan 
mengimbangi yang mana. Ya, betul. Iya kan? Belum ada yang clear. Belum ada yang clear gitu dan ya sudah 
udah ketok palu juga kan. Alright. Kita sambil ngejalanin sambil ngelihat dampaknya. Semoga kalaupun ada 
something happen bisa di respon lagi sama kebijakan baru lagi gitu kan ya. 
Ee mungkin enggak banyak orang juga yang tahu gitu tapi soal burden sharing ini tahu lembaga penjamin simpanan kan. 
He LPS LPS itu juga ngoleksi banyak ee surat berharga negara mandatory biasanya. 
Iya mandatory. Iya. Jadi maksudnya ee gua enggak enggak terlalu kaget gitu bahwa 
ada dibantu sama yang lain-lain gitu. Right. Thank you buat responnya, Kanda buat itu. Jadi kalau kesimpulan gua 
adalah berarti buat teman-teman yang tadi tiga pengusaha, profesional dan investor soal statement tadi yang pajak 
apa yang harus mereka siapkan? Hmm saya harus siap-siap nih bakal ada pajak tambahan. Kita belum bicara tapera 2027 
ya 3% ya. Heeh. Silakan Ran. Oke. 
Jadi sebenarnya kalau buat kita yang selama ini sudah taat pajak ya 
sebenarnya enggak usah takut ya udah jalanin aja seperti biasa meskipun ya belum lama ini kan kita juga 
tahu ya ada keresahan karena anggota DPR yang ya lagi 
ya lagi ram lah ya ram ya gitu kan. Nah, jadi sebenarnya juga jangan wah kalau 
gitu ee enggak usah bayar pajak ya. Enggak lah. Kalau gue tetap ya kita tetap sebagai warga negara Indonesia ya 
tetap harus bayar pajak sebegimanapun ya kan. Nah, cuma memang kalau untuk yang 
em apa namanya yang saat ini belum punya pajak ya memang harus bersiap-siap ya 
kan. Karena artinya gini tadi gua pengin menyoroti yang pajak enggak naik tapi target penerimaan pajak naik. 
Iya kan? Nah, itu artinya kalau gua lihat adalah gini, Bu. Ke depannya bukan 
pajak nominal atau persentase pajaknya yang dinaikin, tapi penyebarannya yang 
akan lebih diperluas. Benar. Maksudnya sekarang ada banyak wajib pajak yang sebenarnya 
bahkan belum punya NPWP. That's it ya kan. Setahun terakhir karena udah disetar apa udah dijadiin satu sama Nick 
jadinya itu akan mulai itu salah satunya gitu kan. Jadi ibaratnya enggak ditanggung sama sekian 
kecil orang yang punya wajib pajak doang nih, yang punya NPP doang sekarang makin banyak yang punya. 
Benar itu. Jadi sebenarnya ya buat yang kita udah ee taat pajak ya udah kayak 
biasa aja bisnis asual ya. Bisnis asal biasa bayar ya bayarlah juga. Jangan dikecil-kecilin gitu kan. 
Yang tiba-tiba baru punya MPP ini nih. Heeh. Siap-siap mulai cicil dikit ya. Siap-siap ya kan. Karena itu yang ya 
kayaknya akan kelihatannya ya akan di ee ketatin. Of course. Iya kan? Tapi juga mungkin enggak perlu sampai 
kaget banget ya. Mungkin mereka belum punya NPWB karena ya memang level penghasilannya belum masuk gitu di bawah 
PTKP kali mungkin. Harapannya seperti itu. Takutnya kan di atas PTKP tapi ya emang sengaja 
kalau itu sih emang buruanlah bayarlah Bro. Bagi-bagi beban ini, Bro. Jangan 
kita doang bro. Berat gitu kan gitu. Kalau jadi ya buat yang itu enggak 
usah khawatir. Nah, cuman yang belum jadi wajib pajak ya siap-siaplah akan ada pengeluaran tambahan gitu kan. 
Nah, kalau buat ee apa namanya? Pengusaha juga sebenarnya enggak usah yang terlalu gimana-gimana banget ya 
udah bayar kayak biasa aja ya kan. Nah, cuman ya berarti kalau pengusaha ini kan 
ee apa namanya ya? Pengusaha kan ada yang sekarang juga masih banyak yang masih cash basis. Hm. 
Nah, itu kan ya berarti harus ya lebih susah diracking kan. Nah, ya berarti ya 
kesadaranlah untuk ee membayar pajaknya juga seperti itu. Nah, terus ee 
ya kalau investor lebih-lebih lagi ya kita happy kan kalau investor kan pajak cuman 0,1% 
dari nilai jual ya. Jadi justru kalau misalkan kita ee banyak ee jual ya kan 
ya artinya kita taking profit lebih banyak i kan. gitu. Jadi maksud gua, poin gua 
adalah gini, kita jangan terkesan kayak pajak itu sesuatu yang ee memberatkan 
banget. Justru gua pengin challenge teman-teman di sini adalah untuk ngubah pola pikirnya. Oke, gua tahu sekarang 
lagi melambat. Habis melambat itu pasti akan naik. Nah, gimana caranya ketika ekonomi 
melambat gua bisa survive, tapi begitu ekonomi ekonomi naik gua akan diuntungkan. Hmm. Lu bisa ngikut riding the wave naik 
gitu. Ikut riding the wave naik, ya kan? Kalau misalkan nih ya mungkin as simple as 
misalkan ya bikin konten yang bermanfaat yang bisa bikin diferensiasi. Nah, begitu ekonomi naik orang akan ingat 
nama kalian ya kan. Oh gua inget nih misalkan kalau soal fitness gua ikut dia 
ya kan. Kalau soal investment ya gua percaya dia nih gitu kan. Nah, begitu ekonomi pulih ya, orang-orang yang bisa 
menciptakan diferensiasi, orang-orang yang bisa kreatif tadi 
itu akan dicari gitu. Nah, buat mereka yang enggak siap tadi ya, cuman 
pilihannya adalah survival tadi. Iya. Ya, jadi mereka enggak bisa berpikir kreatif. Nah, begitu ekonomi bullish 
lagi ya mereka akan ketinggalan. Justru ketika memang misalkan nanti ekonomi melambat ya, jangan hanya kita berpikir 
ee apa namanya survival mode aja, tapi justru gimana caranya di tengah ee 
ekonomi yang melambat nanti gua bisa menebar benih supaya nanti ketika ekonomi bullish, gua bisa memanen. 
Nah, itu sih menurut gua tuh. Oke, as a very good point nambahin tadi yang kanda 
yang pajak mungkin gua gua mau curat sedikit sesuai dengan kanda tadi ya dari 
pengusaha ya mungkin mungkin yang pajak UMKM-nya jangan 3 tahun lah. 
Setuju untuk sementara tambahin dikit. Iya. 4 tahun. 5 tahun. Tahun 5 tahun. 
Terutama kita lagi ngelewatin ini atau misalkan ya udah kalau enggak bisa UMKM-nya yang 
dipanjangin untuk 2025 dan 2026 buat yang sebelumnya masih UMKM kita extend 
sementara gitu. Menurut gua itu akan sangat ngebantu sekali. Heeh. He. 
Kalau gini pilihannya, UMKM-nya tiba-tiba harus lompat ke tarif 
H yang sudah non UMKM tuh I yang udah minimal 15% ya. 
Eh enggak. Ee yang apa net profit 22% net profitnya 22% 
bisa jadi dalam waktu setahun 2025 enggak survive tuh. Nah marginnya kemakan semua kanup i 
ya. atau mendingan diturunin, dipanjangin pajak UMKM-nya, tapi dia bisa bertahan dan masih terima 
ee karyawannya kan gitu. Jadi penyerapan penyerapannya masih bagus gitu. Em 
sehingga gua enggak tahu ya, tapi gua kalau ngebaca dari track record sebelumnya, salah satu yang biasa 
dikeluarkan adalah TX Amnesty kan. Hm. Yang menurut gua buat orang-orang yang memang mau bawa pulang aset dari 
luar negeri bolehlah dibawa pulang sedikit. Bantu kita yang kelas menengah, 
bantu orang-orang yang kelas menengah supaya enggak masuk ke bagian yang kena peres ya. Bukannya masuknya peres pajak 
ya, tapi bebannya gitu. Bebilah. Em mungkin bisa begitu ya. Kita enggak 
tahu kebijakan apa yang akan keluar but hopefully sesuatu yang bisa sesuatu yang bisa kasih nafas panjang. Iya, 
buat sebanyak-banyaknya masyarakat Indonesia, terutama yang menengah yang ke bawah gitu. Oke, let's move on dari 
teks. Sekarang gua mau ngebahas yang soal potensi rebound tadi dan nyiapin buat rebound. 
He, gitu. Kira-kira kalau buat mereka yang di pengusaha dulu deh, 
apa yang Kanda lihat dan Rivan lihat? Kalau gua cicil dari sekarang benihnya 
tadi gua bisa ngambil buahnya waktu rebal. Oke. 
Seru nih kalau dari sisi pengusaha ya. Karena gua itu sangat percaya dengan yang namanya 
mm aset itu ada dua buat gua ya. Aset yang bisa terhitung dengan uang dan 
yang tidak terhitung dengan uang. Mau itu pengusaha maupun individu. Sama. Aset yang tidak terhitung dengan uang 
buat gua dalam sisi bisnis adalah manusia. Siapapun pengusaha yang bisa mempertahankan timnya 
h itu akan sangat bagus ketika ekonomi rebound. 
karena dia akan bersama-sama nih ngelewati yang namanya ombak. Iya, gitu. Sebuah perusahaan ketika dia 
melawan ombak ya kan ketika dia struggling bareng-bareng ngerjain mereka 
tuh biasanya punya akan terstruktur visinya. H itu bagus banget. 
Hm. Sebisa mungkin ini gua kayak jadi pemerintah juga jangan PHK. 
Iya. Tapi dengan cara dibantu pemerintah diringankan sedikitnya. 
Terus kalau bisa dibantu pemerintah, betul gitu kan. Jangan PHK. 
Itu adalah opsi-opsi terakhir lah. Opsi-opsi terakhir. Karena ketika nanti ekonomi bagus itu yang akan 
menyelamatkan dan membuat perusahaan kita sangat-sangat bagus. H sangat-sangat bullish. Reboundnya juga cepat ya. 
Reboundnya cepat. Karena enggak perlu lagi orang cari orang baru atau 
melatih lagi atau membangun kepercayaan baru. Itu yang susah, Bos. Kepercayaan itu yang susah. H 
n ngelewatin ombak kayak gini kepercayaan sudah dapat. Nah, yang kedua adalah aset yang bisa dinilai dengan 
uang tadi yang perlu dibenih, di yang perlu ditanam kayak gitu kan. Tadi kita 
sudah sempat bahas sebetulnya kayak misalnya kayak gold, kayak cash dan lain sebagainya gitu kan. Dan jangan berhenti 
untuk membuat produk tetapi yang low cost, yang cost-nya 
rendah. H gitu. Makanya kita mungkin bisa bersifat ekspansif ketika posisi ekonomi positif 
kan gitu. Enggak mikir nih cost-nya berapa kalau lagi bullish. Iya. Customernya lagi banyak. Enggak mikir. 
Dan mereka rata-rata diam ketika ekonomi turun. Hm. Yang pernah gua lakukan, Bro, ke 
perusahaan-perusahaan yang gua kasih tahu adalah ketika ekonomi turun, lu orang jangan berhenti bikin produk. 
Sepanjang lu punya cash ya, bikinlah produk makin banyak. H enggak usah signifikan tapi makin 
banyak. H kenapa? Karena ketika ekonomi turun dan bisa create produk ya orang akan ingat 
brandu itu satu-satunya bisa bertahan bahkan berkembang ketika ekonomi turun. H dan itu akan punya positive impact 
ketika ekonomi sudah mulai naik. Itu kira-kira dari si Bro. Kalau ada spesifik ee industri atau 
vertikal akan bet di mana? Kalau 
jeleknya gitu ya. Heeh. Jujur kalau ekonomi turun ini sudah pasti industri yang sifatnya padat karya 
itu akan paling kena dampak. Kena dampak duluan lah ya. Kena dampak duluan dan paling kena 
dampak paling gede. Hm. Karena padat karya otomatis gede di kapex-nya. Oke. Di kos tenaga kerja 
itu sudah pasti manufaktur ya kan sudah kelihatan tekstil sama industri tembakau rokok. 
Iya itu masih dilinting manual soalnya. I dan pasti terjadi. 
H nanti teman-teman bisa perhatikan selama 6 bulan ke depan say ketika ekonomi belum membaik pasti yang terlihat adalah 
manufaktur semua. Hm. Industri yang padat modal itu aman enggak akan terlalu berasa. Itulah yang 
menyebabkan perhitungan pertumbuhan ekonomi masih 5%. Hm. Padat modal gede, padat karya yang 
menyerap tenaga kerja rendah. Hm. Kita terlihat positif, tapi secara 
tenaga kerja yang terserap sedikit. Ee oke. Nah, poinnya di situ, Bro. 
Hm. yang yang membuat gua cukup khawatir. Makanya ini adalah sebuah insight bagus 
buat teman-teman penguasa, pemerintah dan lain sebagainya. Bahwa kita jangan hanya melihat di atas kertas pertumbuhan 
ekonomi sekian persen. Kenapa tidak kita melihat berapa tenaga kerja yang terserap di sektor manufaktur, di sektor 
yang benar-benar bisa menyerap tenaga kerja banyak. Hm. Itu akan merepresentasikan ekonomi secara lebih baik gitu sih. 
H. Oke. Itu sudah kasih kode tuh ya. Berarti ee fokuslah ke bisnis yang padat 
modal untuk sekarang. Iya. Kalau ada modalnya. Kalau ada modalnya. Nah, tapi itu challenge kan karena tidak 
semua orang memiliki modal yang mencukupi. Gitu juga. Jadi ya 
balance-nya agak susah. Tapi di sisi lain kalau dia sebagai padat karya bisa bertahan di saat seperti ini, waktu rebound juga akan 
menikmati banget gitu ya. Oke. Karena sudah teruji karena teruji dan loyalitasnya 
ya ada gitu. Bro Ran sebagai orang yang bikin quarterly outlook untuk berbagai macam 
vertikal dan industri yang berbeda. Lu akan bet di mana? Menurut lu mana yang paling terdampak dan mana yang bisa rib? 
Oke. Jadi mungkin kalau industri yang terdampak biasanya itu adalah komodi 
karena biasanya komodi itu erat kaitannya dengan ekonomi. Jadi kalau 
misalkan ekonomi melambat gitu ya ee biasanya komodi-komodi itu akan ee terdampak juga. Contoh misalkan waktu 
ee Covid kemarin ya batubara turun ke 
ee CPO turun ke ee RM2.500 per ton. Oil sempat turun sampai 40 
bahkan sempat hampir negatif tuh gua ingat tuh. I kan. Nah, jadi ee memang kalau misalkan nanti ekonomi melambat ya 
secara ee apa namanya? Secara industri ya ee komoditi ini akan ee terkena 
dampak. Kalau tadi kanda lebih nyoroti dari yang padat karya ee gua mungkin 
menambahkan ee industri komodi ini juga akan kena gitu loh ya kan. Nah, yang 
lebih resilien itu biasanya adalah mereka yang lokapex 
dan bermainnya di segmen menengah atas. H. Contoh misalkan kalau kita bicara 
retail, retail itu mix waktu COVID kemarin ada retail yang mainnya ke 
segmen bawah rugi, tapi segmen yang menengah ke atas itu tetap cuan tuh. 
properti juga sama. Ada properti yang dia main di segmen eh portfolio 
pricing-nya mungkin 1 M ke bawah itu kena. Tapi buat mereka yang ee emiten 
yang ee apa namanya? Portfolionya lebih tinggi ya bisa 5 M bisa 10 M ternyata 
buy laporan keuangan tetap bagus. Hm. He. Demikian pula pas sekarang udah rebound 
yang main di atas itu ternyata lebih cepat lagi rebound-nya, Bro. 
Gitu. Jadi maksud gua dari situ gua belajar oh memang kita enggak bisa pungkiri ketika ekonomi melambat yang 
akan terkena dampak lebih ee signifikan adalah ya masyarakat bawah. Karena kan 
cash flow-nya mungkin enggak ee enggak suf belum sufisien ya kan belum cukup 
masih pendek gitu kan. Sementara yang menengah ke atas mereka sudah tahu nih strateginya 
seperti yang tadi kita bahas. Nah, makanya kenapa mereka ya sebenarnya tetap bisa living a normal life gitu 
loh. Nah, mungkin kalau gue juga mungkin ada satu tambahan itu adalah buat 
perusahaan atau pengusaha yang leverage-nya gede itu biasanya juga kena dampak. Bu, 
leverage tuh yang maksudnya hidup dari ngutang ya. Hutang. Hidup dari ngutang. Ini berlaku untuk pengusaha maupun pribadi. 
Iya. I I betul betul kan ini restakerristaker 
hidupnya pakai leverage hidupnya pakai leverage gitu pakai pakai peter gitu kan. Nah itu kalau ekonomi 
downtur ya itu akan kena lebih e dampaknya lebih gede gitu kan. Ee buat pengusaha akan bayar beban bunga 
lebih besar. Meanwi ee revenue-nya turun, OPEX tetap jalan. Oh itu ee 
suffer ya kan. Jadi mungkin ee kalau yang ee gua bisa ee apa berikan inputan 
adalah manage your eh dep to equity ratio. Oke. Jadi artinya kalau misalkan kalian punya 
equity misalkan I don't know, misalkan e 10 M ya udah utangnya jangan lebih dari 10 M juga 
i kan gitu. Nah jadi tetap e maksimal 10 M gitu. Nah jadi maksud gua oh jadi 1 banding 1 
1 banding sat lah amannya gitu kan. Jadi, ya lu punya equity bisa lu pakai buat bayar ee hutang gitu kan. Nah, ya 
demikian pula dengan pribadi lah ya. I ya kalau misalkan punya aset Rp100 juta ya jangan punya hutang lebih dari R juta 
gitu gitu loh. Nah, unless misalkan emang tadi tuh ada tahu ee apa namanya? Di 
mana mau nge-batingting untuk sektor yang akan boom misalkan gitu ya, itu 
mungkin beda beda cerita gitu. Yang kedua, gua setuju dengan yang Kanda tadi bilang ya. Ee 
entar jangan setuju terus dong. Enggak setuju biar seru. Susah kita satu guru satu soalnya. 
Oke ya. Setuju kenapa ya? Apa namanya? Ee jangan berhenti membuat produk. Nah, 
tapi maksud gua kalau gua lebih ke arah jangan ee juga jadi ee tidak ekspansi. 
Maksud gua gini, gua gua tertarik sama gua pernah ee podcast sama Pak Hermonto Tanoko. Iya. Nah, di podcast itu gua nanya gitu 
kan, "Pak, ini kan kita tahu nih eh 2025 itu banyak PHK, ekonomi melambat di 
mana-mana. What's your strategy?" Oh, enggak. Dia bilang, "Kita tetap eh 
ekspansi." Contoh misalkan Pakonto punya Avian, dia bangun pabrik eh chat rusard 
di Cirebon. I kan ee Cleo juga sama gitu loh. Nah, saya tanya gua tanya kenapa, Pak? Apa 
Bapak enggak takut? Dia bilang, "Karena duit saya sudah banyak." itu enggak ya? Oh, ya. Itu satu itu satu ben 
itu benar itu itu memang tidak bisa dibantah gitu kan. Cuman dia bilang gini, "Fan, justru ketika ekonomi 
melambat banyak kompetitor akan takut." Hmm. Banyak kompetitor akan takut di situ 
justru peluang kita untuk masuk. Kalau ekonomi lagi bullish, semua orang berani, Van. 
Iya. I kita susah nih untuk bisa create a difference atau bisa ini gitu kan. He. 
Nah, jadi poinnya dia adalah justru ketika ekonomi melambat banyak kompetitor kita takut justru di situ ya 
balik lagi karena modalnya sufisien ya berani gitu loh. I jadi Pak Hermant tuh mirip gue ya 
pikirannya ya. Iya. Jangan-jangan nih discard. 
Tapi itu bagus, bagus. Karena dalam artian mereka yang sadar dia punya 
kapasitas untuk melakukan itu dia tetap ekspansif kan bagus juga penyerapan tenaga kerja yang tadi di sebagai salah 
satu ukuran yang lebih baik mungkin juga akhirnya malah bisa ngebantu gitu. Jadi bicara soal bikin produk tetap 
bikin produk tetap berinovasi tapi kalau bisa low cost ya kan itu menurut gua menarik banget. Coba kita 
eksperimen dengan ide ini. Misalnya kalau gua sekarang punya FnB apa yang gua bisa lakukan? Tetap makanan lah. 
Tetap makanan. Tetap makanan dalam artian makanan yang bisa diake away. Ah kenapa? 
Pertama lokos, yang kedua yang beli bisa banyak, yang ketiga tidak makan tempat. Oke. Nah, variabel-variabel itu yang 
memungkinkan kita untuk scale up. Oke. Karena low cost dalam artian lu enggak perlu punya tim untuk yang serving, ya. Terus space juga bisa lebih 
kecil, enggak perlu tempat duduk segala macam gitu ya. Gua sangat sangat concern sama FMB karena 
situasi apapun kita butuh makan enak, Bro. harus kita support dari sekarang biar 
dia bisa bersiap. Itu poinnya butuh makan enak bukan berarti butuh tempat yang enak 
gitu kan. Ini yang gua pelajarin banget dari situasi di Jepang. Hm. Jepang itu makanannya enak-enak ya. 
I tapi tidak semua tempatnya tuh enak. Gua enggak butuh juga enggak apa-apa sih 
kecil gitu enggak bisa kayak di di Indo itu tempatnya tuh enak banget. 
Enak banget. Cuman makanannya belum tentu enak. I see. Itu kalau FnB ya 
sekarang, let's say kita eh bisnis lain misalnya teman-teman yang di fashion. 
Fashion. Iya. Mungkin orang kalau di baju kan di masa susah e gua enggak perlu baju baru lah gitu kan. What can they do? 
Kalau fashion ya bro ya kalau gua udah nyerah sih. 
Gila itu bosnya tough banget. Spashion di Indonesia sekarang bos. Gila ya. Oke. Saingan lu bukan hanya orang Indo. 
Oh, iya betul. Kecuali lu bisa bikin brand sekelas Litong gitu kan. 
Oke. Yang emang ngincer segmen Oh, jadi sebenarnya kalau fashion ada potensi. Gua kalau bikin produk yang memang 
premium banget malah bisa jadi bagus. I jadi gua punya satu langganan tapi gua 
enggak takut terkesan sombong. Hm. Ini bukan pamer cuman mau cerita aja. 
Gua ada satu langganan sebuah brand dari desainer. Oke ya. Gua suka beli di situ. Harganya 
lumayan. Enggak mahal-mahal amat kok, tapi lumayan. Nah, itu adalah potensi yang bisa dilakukan. Tetapi syaratnya lu 
desain desainer. Iya. Kalau orang biasa kayak gua yang enggak bisa ngedesain sebuah baju, 
hanya bikin kaos atau bikin kemeja saja ya. H nyerah. Susah masuk ke level itu. Premium 
nyerah. I karena saingan di market yang biasa sudah banyak. Enggak hanya dari 
Indo tapi dari luar juga gitu sih. Iya. Dari China. Iya. 
Iya. I sekarang Vietnam. Iya. Perusahaan tekstilnya gede aja backgrap. Masa gua mau masuk di situ? 
Gua siapa, Bos? Berarti kalau misalkan gua sekarang punya brand fashion, salah satu cara yang bisa gua persiapkan adalah gua 
mulai ngebangun hubungan sama desainer-desainer. Exactly. Mungkin one day kalau gua butuhkan, gua bisa aktivasi dengan collab bikin desain 
yang khusus dengan desainer tersebut ya. Mungkin untuk satu dua artikel untuk 3 bulan 
doang. Tapi at least bisnis gua muter, Bro. Siapa tahu nanti ada kemeja merek Ruby 
setelengahnya satu aja dan satu enggak ada gitu kan. Untung i pada gitu. 
Kegunaannya buat apa itu namanya fashion kita enggak tahu bro. Benar juga gua ada kok baju yang enggak simetris 
bro. Oh gua suka justru yang enggak simetris lah kayak gitu gua suka gitu. Iya iya iya iya iya. Kalau gua ngelihat 
nih ya target market yang di menengah ke atas kan sekarang nih mereka senang 
banget nih padel nih dan buat yang cewek-cewek gua lihat ya fashion padel tuh lebih penting daripada main padelnya 
sendiri bisa enggak gue fashion akhirnya ah ya udah gua ngincer deh el yang main padel 
gua bikinin fashion padel gitu gua sih enggak oken nah akhirnya ada perdebatan di sini 
setuju terus oke gua ok kenapa e sesimpel Betul. Karena mau seberapa 
kaya lu. Hmm. Size lu mau seberapa banyak? Oke, 
gitu kan. Bisa enggak sih lu dapetin sekitar 10 M, 20 M dari jualan fashion 
khusus pedal? Hmm. I don't think so. Dengan market yang ada sekarang ya. Iya. 
I don't think so. Oke. Kecuali lu jualan berian khusus pedal mungkin bisa. He. 
Atau tour ke luar negeri khusus pedal mungkin bisa. Ah, that's a good idea. H. He. 
Karena lu bisa dapat margin yang besar. Ya. Ya. Ya. Tapi kalau untuk fashion dan sekarang sayangan lo adalah misalnya merek-merek 
internasional merek-merek sport ya ya kan ya itu akan berat. Tapi pedal sendiri as an industry would 
you bet on it? Buat gua banyak yang lebih menarik daripada pedle. Oh gitu. Oke, 
good. Kalau lu ya, gua juga enggak terlalu nge-bat ke pedal sih. Pertama karena ya gua enggak 
bilang pedal itu hype ya, tapi eh segmented lah. Segmented. Sekarang kalau kita zoom out sedikit, 
kalau dalam konteks olahraganya menurut lu akan bisa bertahan enggak kalau ada 
pengusaha di sini yang mau masuk atau dibilang olahraga menurut bisa bertahan enggak? Kalau dalam economic downtown 
ini yang mau olahraga apa dulu nih? Apun pokoknya konsepnya olahraga dan kesehatan kayak sepatu lari lah pokoknya 
anything related sama kesehatan. H. Oke. Ketika economic downturn apakah bisa bertahan? Bisa banget. 
Hm. Bisa banget karena itu sudah memenuhi syarat yang diminta sama Rifan ya. 
Apa itu ekonomi ke atas punya duit yang cukup ya itu ke olahraga semua. 
Itu sudah menuhi syarat. Oke. Oke. Waktu COVID kemarin juga kan justru ee 
apa ee sektor yang berkaitan dengan kesehatan lagi booming-booming ya, Bro. Hm. Justru ya kan ee harga sahamnya 
gila-gilaan naik, COVID-nya juga naik semua. Baik itu yang men-suplai ee apa 
namanya obat-obatan, baik itu yang men-suplai jarum suntik, baik itu yang mensuplai masker ya kan 
sarung tangan. I jadi kalau kesehatan ya termasuk salah satu yang resilien sih kalau pasomic 
down fitness menurut gua lebih lebih oke lebih potensi menurut gua 
gitu. Kenapa fitness itu 
operasionalnya enggak terlalu besar di awal eh di bulanannya. 
Kemudian sekarang kan modelnya adalah subscribe model orang beli membership setahun gitu. Iya 
ya I ya. Lu dapat duit di awal dan ketika misalnya ada 1000 orang yang daftar ya makanya juga enggak 1000 juga 
dalam satu waktu. Kebanyakan ini ya donatur ya donatur which is itu bagus buat ekonomi ya 
karena gua ekonomi ya gua mendukung itu ya jadi is very good gitu. 
Oke tadi kita sudah ngebahas FnB fashion e kesehatan sama apalagi olahraga. 
Apalagi menurut kalian bisa diangkat. Kalau gua memang cukup banyak di 
kesehatan ya. Iya. ee klinik h klinik apakah akan terdampak ketika 
ekonomi turun? Gua bisa bilang enggak akan terlalu. Em dan hampir mirip dengan situasi 
kesehatan sama kesehat eh gym tadi ya, dia lebih resilien untuk turun gitu. 
Jasa juga menurut gua ee resilien sih, Bu. Jasa jasa i kan karena jasa low cost 
ya kan. kayak apa tuh yang viral di Instagram yang mau kerja apapun. Oh ya, 
apa Santo ya? Ya, ya. Santo Suru ya kalau salah ya. Nah, itu kan juga maksudnya ya itu 
contoh yang low cost ya kan tapi bisa menghasilkan revenue 
i kan. Ee kalau gua kan misalkan jasa di investment ya relatively kalau kita 
bicara COGS-nya ya hampir enggak ada ya kan ee cost-nya atau ininya di mana? 
di people aset ya kan ya itu kan akan lebih apa lebih resilient ketimbang yang tadi manufaktur 
ya kan terus misalkan jasa bersih rumah mungkin oh ya kan ya orang lagi economic downtur 
turn stres lihat rumahnya udahlah gua dekor aja deh gitu kan atau jasa interior 
ya kan ee ya jasa sih menurut gua itu jadi menarik gitu loh justru ketika ekonomi e 
downturn gitu L berarti kalau kembali ke saran tadi adalah punya lebih dari salah 
satu sumber income mungkin yang tadi kita bahas tadi jadi salah satu cara untuk mereka ngulik kali ya 
industri-industri itu ya. Benar. Betul. Karena itu juga pelajaran kan tahun COVID kemarin orang-orang yang bisa 
ngumpulin tabungan itu kan yang memiliki pekerjaan lebih dari satu jadinya ya. Kalau cuman satu ya risikonya akan 
tinggi ya. Gua juga udah menyampaikan ini ke tim gua sih, sudah memberikan mereka tawaran untuk udah lu coba ngerjain 
something else gitu kemarin lumayan tuh ya. Heeh. Dia punya sumber income baru 
ya. Selamat. Heeh. dan tetap invest lah maksudnya kan ya at 
least at least at least kalau misalkan ee menurut kalian saham terlalu berisiko ya at least diobligasi lah 
7% eh 67% lumayan kan daripada uangnya enggak muter gitu loh itu jadi income 
tambahan dari kupon kek ya kalau saham dari dividen kan itu juga another source of income gitu 
tapi tadi soal utang ya kalau 1 banding 1 apakah negara boleh 1 banding satu 
sekarang di 38% sudah ada Kobat kamit nih. Jadi itu sebetulnya by rules ya kalau 
kita ngomong utang ini sekali lagi gua tidak mewakili pemerintah ya ini cuman 
karena sudah baca undang-undangnya dan sejarahnya saja itu sebenarnya di Eropa juga seperti itu, Bro. 
Iya. Adalah kalau batas maksimal utang itu adalah mm 60% dari GDP. 
Iya. Ya kan? Kalau defisitnya itu maksimal 3%. H. Nah, itu by rules gitu kan. 
Yang bikin gua konser sebetulnya bukan besaran utang, tapi seberapa efektif 
penggunaan utang tersebut. Hmm, gitu. Kembali ke situ lagi. Padahal exactly that's our core problem di situ. 
Pajak enggak apa-apa tapi yang penting efektif. Betul. Kenapa? Hutang enggak apa-apa tapi yang penting efektif. Betul. Karena negara ketika bisa 
mengefektifkan ya orang yang kerja itu banyak. Konsep gua tuh cuman itu sebetulnya. 
Kalau semakin banyak orang kerja, hidup makin nyaman. gitu. Utang kita kalau kalau 
diperdebatkan enggak akan selesai. I harus 38% 20% kita pernah kok 27% kita 
pernah kok lebih dari 50%. Hm. Gitu. Kita pernah melewati semua itu. He. Tapi kan itu enggak solve the problem. 
Hm. Karena apa? Yang harus kita solve adalah bagaimana agar utang yang digunakan, 
pajak yang didapatkan digunakan seefektif mungkin. Hm. Ini kita enggak mau kiasan. Itu 
betul-betul yang harus dilakukan gitu. Betul. I see. Dan kalau efektif terus tadi kata 
kuncinya transparan, right? Gua rasa juga orang akan lebih sukarela lagi 
ya. Iya. Kayak kita tahu pajak di Eropa berapa gede. Support pajak. Iya. I kan kita tahu berapa utang di Jepang. 
Iya. Lebih gede kok dari kita secara rasio eh secara rasio depnya. Dep rasionya. 
Tapi kenapa Jepang bisa gitu gila majunya? 
China dulu itu lebih miskin daripada Indonesia. I kan. Guangco kayak gitu dulu, Sencen kayak 
gitu. Dia cuma punya dia dia cuma butuh 20 tahun untuk melewati kita berkali-kali 
lipat. Yes. Ya, sekarang kayak apa kiblat kiblat orang belajar AI teknologi 
di Cina. Iya. lebih banyak orang yang pegang paten tentang AI di China daripada di US 
sih gitu loh. Jadi gua bisa bilang bahwa ketika itu dilakukan dengan efektif ya 
enggak ada problem gitu sih, Bro. Berarti sebenarnya pemerintah melakukan efisiensi kurang tepat ya harusnya melakukan efectivity 
karena efisiensi kan pengurangan. Efektif adalah apa yang sudah kita punya kita maksimalkan sebaik-baiknya gitu. 
Iya. Iya. Tapi gini juga kan, efisiensi itu juga kadang-kadang salah kaprah juga karena kayak efisiensi nih em transfer 
dari pemerintah pusat ke daerah mungkin jadi sedikit efisien berkurang sehingga 
pemerintah daerah harus cari duit sendiri which is mereka akan mengeluarkan ee makin banyak pajak di daerah. 
Betul gitu kan. Itu yang terjadi sekarang kan. I makanya jangan heran ketika misalnya beberapa tahun ke depan mungkin 
pemerintah daerah itu akan melakukan ekstensifikasi perpajakan daerah makin banyak yang disorotin gitu kan 
memang seharusnya itu yang dilakukan cuman balik lagi ke pembahasan awal 
duitnya dipakai buat apa? Hmm that's it. Bisa nyerap tenaga kerja atau enggak? Oke. Gua yakin nih yang dengerin pasti banyak 
yang sambil benar kanda. Yes. 
Setuju kan gitu. Em, tapi ya mungkin catatannya di sini adalah ee podcast ini dibikin 
karena keresahan gua terutama buat ee teman-teman yang ngedengerin ya ee 
supaya kalian bisa bersiap ternyata tentunya kita enggak expect buruknya buruk banget. Kalau bisa sih buruknya 
kalaupun turun sedikit aja lah gitu ya dan cepat rebound-nya gitu, right? Tapi at least kalian bisa bersiap. 
Yang kedua juga datang dari kesadaran Indonesia mau kayak gini sampai kapan? 
Kita baru ngerayahin 80 tahun. Iya. Tapi kok negara yang belum 80 tahun bisa 
lebih maju? Iya. Kira-kira begitu kan? Betul. Right. Kunciannya dari kita obrol adalah efektif 
menurut gua. Jadi menurut gua tiga orang ini duduk di sini karena tadi cinta sama followers 
masing-masing bantu sama cinta sama Indonesianya gitu. Karena kita bakal tinggal di sini terus juga gitu. We want 
to see better Indonesia gitu. Dan terakhir buat ee terserah 
profesional, pengusaha atau investor masih ada lagi enggak yang teman-teman pengin tambahin antara perspektif baru 
atau tips and trik baru untuk menghadapi ini 6 bulan ke depan, setahun ke depan? Gue dulu mungkin ya. 
Iya. Ya. Jadi kalau dari pandangan gua adalah gini, Bro. Gua itu berusaha untuk realistis, tetapi sebagai 
seorang gue tuh selalu optimis. Jadi artinya pernah enggak sih Indonesia itu 
mengalami situasi yang buruk atau yang lebih buruk pernah berkali-kali tetapi 
manusia itu akan selalu naik lagi. Dan gua meyakini hal tersebut sejelek apapun 
kondisi yang ada itu pasti akan bisa rebound. Enggak mungkin enggak ya 
sepanjang lu orang pada optimis selesai. Kalau lu orang enggak optimis itu selesai. 
Hm. Bikin bisnis enggak optimis, kerja malas-malasan enggak optimis selesai. Hm. Tetapi buat kita menyelamatkan diri 
sendiri optimis karena kita enggak mungkin nih bisa merubah semuanya. H gua bukan pemerintah, kalian bukan 
penguasa, ya sudah yang bisa kita lakukan kan diri sendiri kan. Ya sudah you optimis saja. Itu udah lebih 
daripada cukup untuk saat ini menurut gua sambil persiapan yang tadi sudah kita bahas itu sih. Oke, thank you Bro Rifan. Mungkin 
mungkin tambahannya adalah ee pertama kalau untuk melihat topik kita hari ini 
adalah how to prepare for the worst condition ya kan jangan diilihat 
hanya dari perspektif negatifnya aja melainkan kita harus lihat juga dari perspektif positifnya juga ada 
peribahasa kalau di apa namanya peribahasa Korea apa bahasa di China China Okrain sekarang kan K-pop ya mana 
pertama ada peribahasa Korea sekarang ya. Ada peribahasa kan di mana setiap 
ada ee crisis di situ ada opportunity ya kan. Jadi tergantung nih kita mau 
ngelihat krisis ini dari sisi negatifnya atau kita mau melihat krisis ini dari sisi positifnya. Ya, kita sering dengar 
apa ee selalu ada orang kaya baru di setiap krisis gitu kan. Nah, jadi ee 
apakah kita bisa menjadi ee the next one? Nah, itu kan pertanyaannya. pengin dengar tanggapan kalian atas episode 
ini? Kalau dapat manfaat, please say thank you ke Bro Rivan dan Discartes. 
Eh, buat waktunya mereka dan insight-nya mereka untuk share ke kita. So, thank 
you banget. Thank you banget. Thank you. Thank you. Thank you Thank