[09:59:15 - 09:59:18] SPEAKER_02: Terima kasih.
[09:59:54 - 10:00:15] SPEAKER_02: Padahal yang dimulai, ada yang dikasongkan untuk pembelian. Di sini tidak ada halang untuk membeli apa-apa. Tidak ada halang untuk membeli, untuk melakukan hal-hal. Tidak apa-apa.
[10:00:52 - 10:01:13] SPEAKER_01: Itu kita minta centron Arisma datang, yang vendornya solid itu kan. Minta centron dasarnya, yang punya solid, yang miliki solid itu. Dikasih kita. Sampai kita tahu jadinya berapa, asesnya berapa kali itu kan. secara teknis ya untuk yang ditemukan oleh mereka secara IT ya ini beda dengan somasi-somasi sobat diri mereka lainnya sangat-sangat detail disini jadi dari alis mata kaya
[10:01:40 - 10:02:10] SPEAKER_02: solid bokeh, solid bokehnya asli, sangat detil, tapi dalam kesalahannya. Tapi amat, kan kebetulan kenangannya Pak Yandra dulu Pak, yang Arisma Data itu, minta tolong Pak Indra, yang Arisma Data dulu Pak Indra. Iya Pak Anton. tapi yang telah legalisusur, kiranya ada masukan?
[10:02:57 - 10:03:02] SPEAKER_02: kalau dalam memo ini bos mengarah ya padahal sudah diidentifikasi dan dari pihak solidwork sudah mengasih identifikasinya kan bos iya sudah
[10:03:05 - 10:03:13] SPEAKER_01: Jadi sudah mendalam. Dari saud itu, kan saud itu sudah ini ya, di alih-alih oleh dasar sistem itu ya. Nah, dasar sistem itu kapan? Atau mungkin memunya yang dulu dilihatkan ya. Yang terakhir itu. Mau ditanyakan ya? Asal mulanya biar ada.
[10:03:41 - 10:03:43] SPEAKER_02: Tidak apa-apa. Tidak apa-apa. Tidak apa-apa.
[10:04:31 - 10:06:21] SPEAKER_01: Ijin Bapak-Ibu, dari kami kemarin sudah menyusun kronologi yang dari awal itu kasusnya solidwork di tahun 2022 itu. Jadi, awal mulai itu di tanggal 19 Agustus 2022 ini ada surat dengan nomor 9 dari Tarikan ini bertindak atas nama Dasal Sistem. Dari Dasal Sistem ini yang memiliki selaku pemilik aki daripada Solid Works. Lakukan surat peringatan kepada PT. PAL. Nah ini tinggal kontras Tridentifikasinya sebenarnya di PT. Polio itu penggunaannya itu pada periode 3 Februari sampai 18 April 2022 Jadi sudah di awal 2022 itu tridentifikasinya Kemudian di tanggal 23 November Ini ada surat somasi gitu kan Nah ini, kemudian 23 Desember ini diadakan rapat, jadi arahan dari SCPPTM pada saat itu, Pak Bintoro, itu adaran untuk diadakan rapat ini. Nah, dengan hasil seperti ini. Pada identifikasi awal, dari teman-teman RND itu, RND di UTB ya? Itu identifikasi, mereka menganggap bahwasannya itu diinstal di RND, gitu kan, Bu. Nah, makanya ada poin pertama ini, nah ini perangkapan saya yang riset soal ini. Ternyata, setelah diidentifikasi lebih lanjut, ternyata bukan di RND. Nah ini ada haran juga pada saat rapat itu dimisilahkan oleh Departemen Investigasi dan Perincian segera mempelajari dokumen pendukung Nah ini Nah kebetulan sebelum somasi dari solidwork ini PT. Pak juga pengadaan waktu itu Pak Indramie Ada pengadaan solidwork juga nggak ya Pak? Oh enggak ada
[10:06:54 - 10:07:00] SPEAKER_02: Oh ada, tapi sebelumnya itu kira-kira awal tahun 2022, kalau nggak salah Itu ada jadi pembayaran itu DGJ lho, entah sekarang berkata apa nggak kan gitu Itu dari Arista, Arisma Data itu
[10:07:23 - 10:07:30] SPEAKER_01: Nah, kemudian di tanggal 26 Desember ini, kebetulan pada saat itu kan diwakil oleh ADTI di tahun 2022 ini, kita ada arahan, Bapak-Ibu, untuk melakukan presip penggunaan software Soil Block ini di seluruh divisi PT. PAH. Awalnya kita tanyakan, di Bapak Divisi itu kita capri, apakah yang ada yang menggunakan Soil Block. Ilegal seperti itu, Bapak-Ibu. Satu identifikasi awal ini belum ada.
[10:08:03 - 10:08:29] SPEAKER_01: yang menggunakan ilegal itu belum ada sama sekali. Jadi, di tanggal ini belum ada yang mengaguinya seperti itu, Bapak-Ibu. Kemudian, di 21 Maret 2023, ini ada surat lagi, Bapak-Ibu, dari Tarikan ini. masih ke-2 ya, surat peringatan ke-2 ini. Nah, ini. Diminta untuk merespon surat paling lambat, 3 April 2023. Nah, kemudian DBCTI melakukan aksi, Bapak-Ibu. Nah, kebetulan kita itu ada vendor yang terkait dengan G-Weeket dan Solidworks itu juga. Dan kebetulan ada yang kenal dengan anggota PTRS Madhata. Tolong dong, PTRS Madhata ini. Untuk meminta bukti lebih detail. Dan tadi, dalam hal tadi seperti hardware ID atau MAC address itu ke pihak cashout-nya. Kita dibantu oleh PTRS Madhata ini, Bapak.
[10:09:01 - 10:09:39] SPEAKER_01: kemudian 5 April ini, dari pihak Dansault System itu mengirimkan bukti bukan daftar physical address ini atau hardware ID itu ya terduga perangkat yang dibeli oleh PT. PAL Nah ini kami dari CPT itu request lagi, bisa nggak dikirimkan timestampnya. Dan arti timestampnya itu waktu identifikasinya itu kapan saja. Dari produk awal 2022 sampai akhir 2022 itu berapa kali dan other ID-nya itu apa saja. Nah kemudian kami juga menginformasikan ke diwisilai dalam melalui email Nah ini ternyata 14 physical address seperti itu. Awalnya itu 14 bapak ibu. Ada 14. Ternyata setelah kami identifikasi, 14 physical address yang diribut oleh dasar ini memang dari 14 poin itu ada yang sama. Jadi, physical address-nya itu sama. Gitu bu. Kemudian,
[10:10:13 - 10:14:02] SPEAKER_01: Kita juga melakukan tracing, Bapak-Ibu. Dari sisi network kita, jaringan, dan sebagainya itu. Nah, pada saat terhasil tracing, terdapat dua divisi awalnya, Bapak-Ibu. Ada dua divisi awalnya itu yang tergantikan, ada divisi desain. Sebenarnya ini bukan DVD desain langsung ya, Bapak-Ibu. Ya, dulu itu masih ikut RKSA umum. Bagian RKSA Engineering, Bapak-Ibu. Yang sebetulnya di DAPMAS itu. Kalau sekarang kan sudah itu ke desain. Nah kemudian ada satu lagi di Division Teknologi Quality Assurance pada saat itu Jadi dari 14 physical address tadi itu, kami memiliki 2 di tanggal 13 April ini Kemudian di tanggal 14 April solid block ini mengirimkan yang lebih detail lagi ada timestampnya tadi bawa jadi ada waktunya, jam berapa, kali accessnya setelah lebih detail ini ternyata ada satu tambahan diwisi lagi yang teridentifikasi, yaitu diwisi kapal perang jadi totalnya sudah 3 disini nah kemudian dari diwisi T ini mengirimkan menu Nah, ini terkait kebutuhan klarifikasi penggunaan komputer yang terinstal solidwork ilegal ini. Kalau ngerti kan, diwisi ini ada diwisi TKI, diwisi desain, dan diwisi kapal perang. Nah, kemudian diwisi OTB juga mengundang juga untuk pembahasan hasil tracking komputer yang dilakukan oleh diwisi TI. Nah ini pada saat itu ada poin memang berdasarkan hasil rapat itu yang dihadiri oleh perwakilan divisi Itu memang disarankan untuk membeli saja daripada melakukan pembayaran ini tuntutan Gitu sih Pak. Cuma nggak tau kemudian ditindak lanjutnya seperti apa. Mungkin rakan-rakan dari Divisi OTP bisa menjelaskan terkait ini. Setelah kita melakukan rapat itu, seperti apa. Karena di situ. Siapa yang usut yang beli? Dari salah rapatnya, ijin Pak. Kami. share. Jadi, ini risalah rapat pada saat itu di 17 Mei 2023. Ini ada tiga, ada dua komputer di Divisi TKI sama Engineering Rekayasa Umum dulu, masih belum kita selesai. Sama satu di Divisi Kapal Peran. Nah ini, Pak. Dulu kita ada koin seperti ini ya, Mas Paskora. Tentu kan Mas Paskora dulu yang ini juga dianggap ini, Pak. Menyuruhkan penyelenggaraan dibutuhkan, sih. Mungkin dari teman-teman produksi bisa menjawab, gitu. Memang dibutuhkan. Bahkan sampai saat ini, Pak, di Divisi KA Prang itu ada satu, apa dua, Pak? Dua PC itu yang menggunakan solidwork ilegal. Atau tidak? Terlisensi tapi tidak disambungkan ke jaringan, Pak. Kebetulan pada saat itu yang teridentifikasi bukan dua itu. memang dibutuhkan untuk mendukung proyek, ya, Bu? Ini kebetulan yang hadir pada saat itu, Pak. Ada dari Divisi UTP, Dari Divisi Desain, dari Legal juga ada. Kemudian dari GIA juga ada. DKP Kapal Perang, IT juga ada. Sekitar berapa harganya itu? Harganya boleh.
[10:14:42 - 10:15:25] SPEAKER_02: Harga satu lisensi berapa Pak? Banyak modulnya salibok ini soalnya Kalau memang dibutuhkan, Pak Prang bisa beli Kalau saya itu kan lihat salibok itu biasanya sama teman-teman yang mendukung produksi ya Itu untuk Handling, Masalah handling lah. Jadi, handling itu dari desain itu, kadang-kadang ngasih gambarnya. Atau gambarnya sudah berubah, ya. Misalnya, di sini. Terus, ini kan, handlingnya kan beda. Itu teman-teman dari lamaan membuat sendiri. Untuk mencari titik, berat, titik berat. Tapi dibutuhkan. Ya, walaupun tidak nyamung ke jaringan kan kita pakai lingkal juga itu. Dan itu fundamental juga ya, berbeda ya. Kalau di kita itu ada, yang punya itu di ini, Pak. Di kapal selam sama di Miaga.
[10:15:48 - 10:15:52] SPEAKER_01: Dini Aga memang kebutuhannya sama seperti di Kapran, cuma Dini Aga itu goda lekar, terlisensiwa seperti itu.
[10:16:07 - 10:16:37] SPEAKER_00: Sementara kalau nggak pernah butuh, nyampat niagar. Nggak bisa. Yang aletnya apa? Aletnya niagar, lisensinya cuma satu kan? Betul, satu. Bayangin satu itu untung 3 project, untung 4 project, itu sudah nggak mampu. Kalau kita mau jujur, lisensinya tinggal satu, tapi se-onok-loningannya ya onok. Karena memang kondisinya memaksa untuk begitu. Iya kan? Dan kameran itu sebetulnya gini, Pak Gadifatkan itu sudah memulai koordinasi dengan teman-teman TI untuk juga nyuntuh niaga, kita mengajukan juga lisensi. Tapi memang sampai hari ini kami belum mendapatkan izin itu. Karena nilainya sangat besar. Itu keputusan-keputusan manajemen.
[10:17:13 - 10:18:02] SPEAKER_00: Pembelian lisensi 920.000 dolar Amerika 920.000 dolar apa itu? hanya lisensinya saja yang dibatalkan, kita belum ada bisinya, karena bisinya pun juga harus mengkortifikasi kan. Kemudian kembali lagi, itu hanya satu, padahal kebutuhan kami pasti lebih dari satu, karena kalau saya menggunakan Dan begitu datang masuk ke server, kami tidak bisa mengolah, tidak bisa nge-print. Ini dilematis memang, dilematis. Kalau saya menggunakan license itu, ya mana, saya tidak apa-apa. Tapi jangan dikasih satu, harus lima. Dan saya diberikan kewenangan untuk bisa nge-print Kalau harus masuk ke servernya, desain, kemudian nanti nge-print disana Bising banget ya, kecuali semua aktivitas ini dipoyong ke desain Dari legal, kalau kita beli, bisa selesai nggak persoalan ini?
[10:18:29 - 10:18:33] SPEAKER_03: Bisa. ya? Mungkin dibeli. Keputuskan dibeli aja deh. Nanti negosiasi legal dibeli. Supaya selesai persoalan. Apalagi kita butuh kan, kecuali kalau kita tidak butuh. Ya, buka pro? Iya. Siap beli? Siap, belum. Tapi sudah mengasuhkan itu kok, Bapak. Kenapa susah? Kita beli aja. Saya sudah mengasuhkan itu, cuma belum mendapatkan proof.
[10:19:03 - 10:19:17] SPEAKER_00: Dari mana? Manajemen? Karena nilainya menjelajah. Enggak, manajemen KMO. Yang manajemen siapa nih? Yang KMO? Iya. Kalau sekarang harus kembali lagi, karena COO-nya sudah berbeda lagi. Nggak, yang ngebut sebenarnya ini siapa? CMO kah? Karena menggunakan budget proyek, yang pertama adalah CMO. Oh, siap. Pasti beliau dulu. Oke. Berarti kita putuskan saja, Pak. Arief. Iya.
[10:19:29 - 10:19:36] SPEAKER_03: Kita buatkan ratunan rapat, dibutuhkan solid. Nah menyelesaikan masalah ini dengan negosiasi untuk membeli. Sampaikan ke CEO untuk lakukan pembelian. Ya, sekiranya selesai masalah ini.
[10:20:05 - 10:20:20] SPEAKER_02: Asal usulnya itu memang karena nggak dipayahkan si David Arisma. Jadi ini awalnya itu Arisma. Bukan Solid. Arisma yang lapor. Arisma itu nggak dibayar. Nanti saran saya itu kita cari tagihannya. Kita bersihkan. Kemudian kita nego di situ. Udah berapa lama tagihannya?
[10:20:52 - 10:21:19] SPEAKER_02: Dulu yang benternya tuh, nggak tau. Saya sama Mas Indrawan kenal lah orangnya. Jadi waktu itu juga, ini nggak dibayar-bayar, akan saya arus gitu dulu. Ancaman nggak bayar. Tinggal kita buat kandang tulen rapat, usulkan siklu untuk beli, supaya selesai poswolannya. Nanti legal yang urusin negosiasinya. Itu paralel dengan itu. Yang penting selesai dulu ini. Kita beli. Persoalan ini bisa selesai bila kita membeli lagi.
[10:21:51 - 10:21:55] SPEAKER_02: Kedepannya itu lho Bu, kita pikirkan kedepannya. Kita masih butuh kan? Oh pasti, Pak. Bisa dihindari. Diteras dari lega tadi, materinya lalu ada perlu dipolek ya?
[10:22:04 - 10:22:12] SPEAKER_01: Terima kasih Pak Taufik. Bapak, Ibu, terkait rapat kali ini mau mengisi ini ya. Astagfirullahaladzim. Sudah IT, sudah canggih. Biasanya kan orangnya dikutulang.
[10:22:44 - 10:23:16] SPEAKER_02: Tidak usah apa-apa, bahaya. Tidak usah apa- Tidak bisa.
[10:23:49 - 10:23:52] SPEAKER_01: Pura-pura kaiser.
[10:24:03 - 10:24:07] SPEAKER_00: Paling gendong paling gendong disini kan terlalu tertangkap ini bapak, ini bapak, ini bapak, ini bapak
[10:24:52 - 10:24:55] SPEAKER_02: Bungkus-bungkus.
[10:25:33 - 10:25:36] SPEAKER_01: Kalau yang itu bisa ngeles Pak Kalau yang itu bisa ngeles, kalau yang ini cukup ini
[10:26:08 - 10:26:15] SPEAKER_02: Tau dari mana ini punya saya. Orang ini gimana? Nih ikiran ini. Kayak pengelap. Kayaknya yang belum internetin paham ini. masih WFP.
[10:26:17 - 10:26:21] SPEAKER_01: Karena sini yang sulit itu kan perangke pribadi. Karena kemarin kan kebutuhannya PC-PC itu kan. Karena kita ya, ngomong-ngomong nasi DO ini terpusat masalah ini. PC pribadi, keamanan data ini.
[10:26:55 - 10:26:56] SPEAKER_02: Terima kasih.